40
Görüş Makalesi
Atıf: Gürcan, E.C.. (2023). Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD
Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak. BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 5(1), 40-59.
*Doç. Dr. Efe Can Gürcan, yüksek lisansını Montreal Üniversitesi Uluslararası Çalışmalar
Programı’nda ve doktorasını Simon Fraser Üniversitesi Sosyoloji ve Antropoloji Bölümü’nde
tamamlamıştır. Saint Benoît Fransız Lisesi ve Koç Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü
mezunudur. İngilizce, Fransızca ve İspanyolca bilmektedir. Latin Amerika ve Avrasya’da
uluslararası kalkınma, uluslararası politik ekonomi ile siyasal sosyoloji alanlarında uzmanlık
kazanmıştır. Yabancı, ulusal ve hakemli platformlarda beş kitap ve onlarca makale yayımlamıştır.
London School of Economics and Political Science’ta (LSE) ziyaretçi kıdemli araştırmacı olarak
görevini sürdürmektedir. Aynı zamanda Kuşak ve Yol Çalışmaları Uygulama ve Araştırma
Merkezi Müdürlüğü, Türk Şehitlikleri İmar Vakfı Mütevelli Heyeti Üyeliği, Kanada Manitoba
Üniversitesi’nin Jeopolitik Ekonomi Araştırmalar Merkezi’nde Araştırma Üyeliği, Şangay
Üniversitesi Küresel Araştırmalar Enstitüsü Ziyaretçi Akademisyenliği görevlerini yürütmektedir.
Gürcan, eski bir Kanada Sosyal Bilimler ve Beşeri Bilimler Araştırma Konseyi (SSHRC)-Joseph-
Armand Bombardier (A Kategorisi) bursiyeridir. 2014’te Amerikan Sosyoloji Derneği’nden Albert
Szymanski Ödülü, 2021’de Türkiye Bilimler Akademisi’nden Üstün Başarılı Genç Bilim İnsanı
Ödülü ve 2023’te Dünya Politik Ekonomi Derneği (WAPE) tarafından Üstün Başarı Ödülü’ne
layık görülmüştür. 2021 yılında Türk Genç Bilim Akademisi’ne üye olmuştur. 2022’de Routledge
tarafından yayımlanan son kitabı, neoliberal dönemde emperyalizmin dönüşümünü ele almaktadır
(Imperialism after the Neoliberal Turn).
E-posta: E.Gurcan@lse.ac.uk ORCID: http://orcid.org/0000-0002-5415-3163
Çok Kutupluluk Meydan Okuması:
Doların Sarsılan Üstünlüğü ve
ABD Hegemonyasının Değişen
Dinamiklerini Anlamak
Geliş Tarihi: 25.10.2023
Kabul Tarihi: 10.11.2023
Efe Can Gürcan*
Doç. Dr.
London School of Economics Misafir Öğretim Üyesi
41
41
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
ÖZ
Küresel politik ekonomi sistemi, onlarca yıl boyunca ABD hegemonyasının temel dayanak noktaları arasında
yer alan doların belirleyici varlığının gölgesinde kalmıştır. Doların yükselişi, ekonomik değerinin ötesinde,
jeopolitik anlamda da ABD’nin stratejik etkisinin bir simgesi haline gelmiştir. Ancak, çok kutuplu bir küresel
düzeninbaşlangıcınatanıklıkettiğimizbudönemde,dolarınheryönüyleetkinliğininazalmayabaşlayabileceği
yönündeartanbeklentilerbulunmaktadır.Mevcutmakale,şutemelsorularetrafındaşekillenmektedir:Küresel
siyasalekonomininçokkutuplulaşması,ABDdolarınınhâkimiyetininhemalgısalhemdenesnelgerçekliğini
nasıl şekillendirmektedir? Doların eriyen üstünlüğü, ABD hegemonyasının geleceğini ve küresel ekonomik
dengeleri nasıl etkileyebilir? Bu büyük dönüşümün öncülüğünde hangi yükselen güçler bulunmaktadır
ve bu gidişatı etkilemek için hangi stratejik araçları kullanmaktadır? Jeopolitik Analiz Sistemi yöntemini
kullanan bu çalışma, çok kutuplulaşan bir dünya ile doların küresel konumunun yeniden yapılandırılması
arasındaki çok yönlü ilişkileri aydınlatmayı amaçlamaktadır. Bununla birlikte, mevcut durumun ABD için
stratejik sonuçlarına ve gelecekteki küresel ekonomik manzarayı tanımlayacak olan dönüşümlere açıklık
getirmeyi hedeflemektedir. Bulgular, de-dolarizasyon girişimlerine öncülük eden ana güç olarak Çin’in öne
çıktığını göstermektedir. Ancak bu çabalar, mevcut aşamada kesin ve somut bir dönüşümden ziyade belirli
seviyede bir iradenin dışa vurumu gibi görünmekte olup, ana gidişat “post-hegemonik” bir bağlamda “varlık
çeşitlendirmesi” yönündedir. Bu eğilimlerin belirgin göstergeleri arasında, RMB’nin uluslararasılaşması
lehine CIPS, UnionPay ve Dijital Yuan’ın hayata geçirilmesiyle somutlaşan ekonomi politikaları yer alır.
Bu politikalar, alternatif para birimlerine dayalı çift taraflı ticaretin yaygınlaşması, petrol ticaretinin dolar
dışı para birimlerinde yapılma eğilimi, swap anlaşmaları ve BRICS para birimi projesi gibi uygulamalarla
tamamlanmaktadır. Kurumsal olarak ise söz konusu süreç Yeni Kalkınma Bankası, ŞİÖ, Asya Altyapı Yatırım
Bankası ve Kuşak-Yol Girişimi gibi yapılarla desteklenmektedir. Dolar hâkimiyetinin ABD dış politikasının
manipülatif bir aracı olarak görülmesi, ABD hegemonyasında hissedilen azalma ve ABD dolarına olan
güvenin azalması, gelişmekte olan ülkeleri para birimlerini çeşitlendirmeye yönlendirmektedir. Bu ivme,
özellikle Güney-Güney işbirliği çerçevesinde, Çin’in proaktif tutumuyla belirginleşmektedir.
Anahtar Kelimeler: : ABD hegemonyası, çok kutuplulaşma, de-dolarizasyon, dolar hâkimiyeti, jeopolitik analiz
sistemi
KÜRESEL POLITIK EKONOMI SISTEMI,
onlarca yıl boyunca ABD hegemonyasının temel da-
yanak noktaları arasında yer alan doların belirleyici
varlığının gölgesinde kalmıştır. Doların yükselişi,
ekonomik değerinin ötesinde, jeopolitik anlamda da
ABD’nin stratejik etkisinin bir simgesi haline gelmiş-
tir. Ancak, çok kutuplu bir küresel düzenin başlangı-
cına tanıklık ettiğimiz bu dönemde, doların her yö-
nüyle etkinliğinin azalmaya başlayabileceği yönünde
artan beklentiler bulunmaktadır. Farklı ekonomik
ve siyasal etkilere sahip çoklu güç merkezlerinin be-
lirmesi, uluslararası ekonomik ilişkilerin geleneksel
dinamiklerini yeniden şekillendirme iradesiyle dola-
rın küresel hâkimiyetinin mutlakıyetine gölge düşür-
mektedir.
Mevcut makale, şu temel sorular etrafında şekil-
lenmektedir: Küresel siyasal ekonominin çok kutup-
lulaşması, ABD dolarının hakimiyetinin hem algısal
hem de nesnel gerçekliğini nasıl şekillendirmektedir?
Doların eriyen üstünlüğü, ABD hegemonyasının ge-
leceğini ve küresel ekonomik dengeleri nasıl etkileye-
bilir? Bu büyük dönüşümün öncülüğünde hangi yük-
selen güçler bulunmaktadır ve bu gidişatı etkilemek
için hangi stratejik araçları kullanmaktadır?
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
42
Bu çalışma, çok kutuplulaşan bir dünya ile doların
küresel konumunun yeniden yapılandırılması arasın-
daki çok yönlü ilişkileri aydınlatmayı amaçlamaktadır.
Bununla birlikte, mevcut durumun ABD için stratejik
sonuçlarına ve gelecekteki küresel ekonomik manzarayı
tanımlayacak olan dönüşümlere açıklık getirmeyi hedef-
lemektedir. Jeopolitik Analiz Sistemi (JAS) yöntemini
(Cattaruzza, 2020; Cattaruzza & Limonier, 2019) kulla-
nan makale, ayrıca çok kutuplu yapı dahilinde yükselen
aktörlerin stratejilerini ve eylemlerini ayrıntılı olarak
incelemektedir. JAS, ülkelerin ekonomik yaklaşımlarını,
jeopolitik gereksinimlerini ve stratejik ittifaklarını, ken-
dilerine özgü tarihsel ve sosyo-kültürel arka planları ile
birlikte değerlendirme olanağı tanır. Makale, bu yöntem
aracılığıyla küresel politik ekonominin karşı karşıya ol-
duğu yeni zorluklar ve fırsatları kapsamlı bir şekilde ele
almaktadır. Bu çerçevede, makalenin ilk kısmı araştır-
mayı şekillendiren kavramsal ve metodolojik arka pla-
nın açıklanmasına ayrılmıştır. İkinci ve son kısım ise çok
kutupluluğun ve doların azalan etkisinin görgül olarak
incelenmesine odaklanmaktadır.
Kuramsal ve Yöntemsel Çerçeve
Kapsamlı ve tutarlı bir analiz sağlayabilmek adına, çok
kutuplulaşma ve de-dolarizasyon ilişkisi üzerine ince-
lememize rehberlik edecek kavramsal ve metodolojik
bir çerçeve oluşturarak başlamak faydalı olacaktır. ABD
hegemonyası, mevcut araştırmada kilit bir terim olarak
karşımıza çıkar. Bu bağlamda “ABD hegemonyası”, tek bir
devletin (veya devletler grubunun) “küresel siyasi ekono-
miyi örgütleme, düzenleme ve istikrarlı tutma konusunda
baskın rol oynadığı” bir duruma tekabül eder (Du Boff,
2003, s. 1). Özellikle, II. Dünya Savaşı’nın ardından, ABD
emperyalizmi,emperyalistsistemiyönlendirenkilitunsur
olarak ortaya çıkmıştır ve kendisini küresel hegemonya
ilişkilerinin merkezinde konumlandırmaya başlamıştır.
Burada “hegemonya” durumunun mutlak düzeyde rıza
gerektirmediğini belirtmek gerekir. Tersine hegemonya,
rıza ve zorlamanın farklı derecelerde incelikli bir etkile-
şimini içerir. Bu tür etkileşimler; belirgin bir muhalefetin
varlığına karşın, istikrar adına uluslararası düzenin ve
ittifaklar sisteminin, genel çıkar doğrultusunda hareket
ettiğini iddia eden bir hegemonik güç tarafından yönlen-
dirilmesi çabalarını ifade eder (Gürcan, 2022b). Örneğin,
2000’li yıllardan önceki dönemde, ABD’nin liderliğinin
ekonomik üstünlüğü, küresel yönetimdeki sözde güveni-
lirliği, algılanan askeri dokunulmazlığı, kültürel çekiciliği
ve doların egemenliği ile ilişkilendirilmesi; bu nedenle de
ABD’nin küresel liderlikte alternatifsiz olduğu yönündeki
yaygın inanç, ABD hegemonyasını somut bir şekilde ör-
neklemektedir.
Araştırma bağlamında önemli bir diğer terim ise “çok
kutuplulaşma”dır. Bu terim, siyasal, ekonomik ve askeri et-
kinin daha eşit dağılmasıyla birlikte birden fazla devletin
sistemikönemininartmasınakoşutküreselgüçdengelerin-
de gerçekleşen dönüşümü tanımlar (Gürcan, 2019b). “Do-
lar hegemonyası” terimi ise ABD dolarının, uluslararası re-
zervlerdeençokkullanılanparapirimi,hakimhesapbirimi
ve başlıca ödeme aracı olarak yaygın şekilde benimsendiği
bir durumu anlatır. Söz konusu statü, hem rızaya dayalı
hemdezorlayıcıyöntemleraracılığıylaeldeedilir.Buçerçe-
vede, “dolarizasyon” dolar hegemonyasının bir sonucudur
ve ABD dolarının rezerv değeri, hesap birimi ve değişim
aracı olarak kullanılmasını içeren bir süreçten doğar. Böy-
lelikle, başlıca üç farklı dolarizasyon türünden bahsetmek
mümkündür. Finansal dolarizasyon, varlıkların ve yüküm-
lülüklerin dolarizasyonuyla ilgiliyken, işlem dolarizasyonu
ödeme sistemine ilişkindir. Fiyat dolarizasyonu ise mal ve
II. Dünya Savaşı’nın ardından,
ABD kendisini küresel
hegemonik ilişkilerin
merkezinde konumlandırmaya
başlamıştır.
43
43
hizmetler için fiyatlandırma birimlerini ilgilendirir (Vidal,
vd., 2022; Basosi, 2021; Levy-Yeyati, 2021).
Bu bağlamda, gelişen dünya için dolarizasyonun olum-
suzsonuçlarınıkısacaelealmakdaönemlidir.ABD’ninpara
politikasındaki değişiklikler, gelişen ekonomilerde sık sık
borç, döviz kuru ve finans krizlerine yol açmıştır. Önem-
li örnekler arasında 1980’lerde Latin Amerika borç krizi,
1990’larda Asya finansal krizi ve 2018’de Türkiye, Brezilya,
Arjantin ve diğer ekonomilerde ABD doları faiz oranların-
daki artışla tetiklenen döviz kuru krizleri bulunmaktadır.
Genel olarak konuşursak, yüksek düzeyde dolarizasyo-
na sahip finansal sistemler, bu tür krizlere daha sık maruz
kalmaktadır. Bu nedenle, dolarizasyon genellikle yüksek ve
istikrarsız enflasyon, döviz kuru dalgalanmaları ve disiplin-
siz parasal politika ile ilişkilendirilir. Ayrıca, döviz eşleşmesi
sorunlarıyla karşı karşıya kalan hane halkları, işletmeler ve
finansal aracıların finansal istikrarını olumsuz etkileyen
bilanço ve likidite sorunlarının riskini artırır. Dahası dola-
rizasyon, gerçek ekonomiyi olumsuz etkileyerek büyümede
azalmaveçıktıdaartanistikrarsızlıklarayolaçabilir(Naceur,
Hosny & Hadjian, 2019; Xueying, Dongsheng & Ruiling,
2022;Yang&Ziaojing,2017).
Bununla ilgili son olarak, de-dolarizasyon terimi ise do-
ların hakimiyetinde algılanan veya gerçek anlamda yaşanan
gerilemeyi ve “dolara olan bağımlılığı başarıyla azaltan an-
ti-dolar politikalarını (McDowell, 2023, s. 5)” ifade eder. Bu
şekildede-dolarizasyon,ABDhegemonyasınınaleyhinekü-
reselsiyasiekonomininçokkutuplulaşmasınıhareketegeçi-
ren ve aynı zamanda çok kutuplulaşma ile güçlenen önemli
biretkenolarakdeğerlendirilebilir.
De-dolarizasyon gibi çok kutupluğu ilgilendiren olgula-
rın incelenmesinde, Jeopolitik Analiz Sistemi (JAS), bu tür
olguların kendine içkin jeopolitik karakterinin göz önünde
bulundurulmasına ortam sağlamasından dolayı önemli bir
işlevselliğe sahiptir. Çok kutuplulukla uyumluluğa sahip
görgül bağlamından bağımsız olarak, JAS’ın temel faydası
ise jeopolitik analize sistematik bir yaklaşım sunmasıdır. Bu
şekilde yapılandırılmış bir metodoloji, tüm ilgili öğelerin
kapsamlı bir şekilde göz önünde bulundurulmasını sağlar
ve önemli etkenlerin atlanmasını engeller. Ayrıca, farklı et-
kenler arasındaki bağlantıları ve etkileşimleri aydınlatır ve
karmaşıkverilerintutarlıbirgörseltemsilini sunar.
Çok kutuplulaşan bir dünya ile doların küresel konumunun yeniden yapılandırılması arasında
çok yönlü ilişkiler bulunmaktadır (Fotoğraf: CGTN, 2021).
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
44
Bu çalışmada JAS, aktör merkezli, coğrafi, ilişkisel, sos-
yo-ekonomik, tipolojik, çok ölçekli, zamansal ve sembolik
perspektiflere dayanarak analizimizin temel parametrele-
rini belirlemeye yardımcı olmaktadır. Burada Cattaruzza
ve Limonier’nin (2019) çerçevesinden uyarlanan JAS me-
todolojisi, genel haliyle iki adımdan oluşur. Birinci aşama,
çalışmanınincelemenesnelerini,yanianaaktörleri,bölge-
leri ve ilişkileri tanımlamaktan oluşur.
Burada ilk olarak, devletler, uluslararası örgütler, top-
lumsal gruplar ve şirketler gibi kilit aktörlerin tanımlan-
masını gerekir. Araştırma bağlamında beliren kilit aktör-
ler arasında ABD, Çin, ve Rusya gibi ülkeler ile BRICS+
(Brezilya, Rusya, Hindistan, Çin, Güney Afrika+), Asya
Altyapı Yatırım Bankası, Şanghay İşbirliği Örgütü (ŞİÖ)
ve Kuşak-Yol Girişimi gibi bir dizi uluslararası örgüt ve
düzenleme bulunmaktadır. Bu aktörler, mevcut araştır-
manın faili parametrelerini belirlemektedir. Bunu, söz
konusu aktörlerin dahil olduğu ve/ya gündeme getirdiği
coğrafibölgelerinincelenmesitakipeder.Örneğinmevcut
araştırmada, siyasal ve ekonomik bölgeler öne çıkmakta-
dır. Son olarak, JAS metodolojisinin ilk adımında, söz
konusu aktörlerin kurdukları ve sürdürdükleri ilişkilerin
kapsamlı bir analizi gerçekleştirilir. Bu ilişkiler, siyasi,
ekonomik veya kültürel olsun, çeşitli işbirliği ve rekabet
dinamiklerini kapsar (Cattaruzza, 2020; Cattaruzza & Li-
monier, 2019). Ukrayna çatışması, de-dolarizasyon politi-
kaları ve alternatif uluslararası işbirliği mekanizmaları, bu
çalışmada ele alınan ilişkilerin bir parçasıdır.
İkinci aşama, gerekli analitik parametreleri belirleye-
rekçalışmanınincelemenesnelerininanalizedilmesinden
oluşur ve önceden belirlenen aktörlerin, bölgelerin ve iliş-
kilerin jeopolitik, ekonomik ve kültürel boyutlarına odak-
lanan beş farklı prosedürü içerir. Burada ilk olarak, jeo-
politik aktörlerin, bölgelerin ve ilişkilerin sosyo-politik ve
ekonomik doğası incelenerek aktörlerin ana karakteri de-
ğerlendirilir. JAS’daki tipoloji öğesine gelirsek, aktörlerin
saldırgan,savunmacı,rakip,mağdur,ombudsman,savaşçı
veya savaş dışı gibi konumsal özellikleri saptanır. Mevcut
araştırma özelinde, ABD “gerileyen bir hegemon” olarak
karşımıza çıkarken, Çin bir “iddiacı devlet (Desai, 2013)”
olarakgörünmektedir.Ayrıcabölgeler,operasyonelarena-
lar,hareketegeçiriciçerçevelerveyaçekişmenoktalarıola-
rak stratejik önemlerine göre kategorize edilebilir. Örne-
ğin araştırma bağlamında, gelişen dünya coğrafyası, güç
çekişmelerininbiröznesiolarakkarşımızaçıkar.İlişkilerin
de tipolojisi değerlendirilmelidir. Örneğin, çatışmaların
açık veya gizli, silahlı veya silahsız, simetrik veya asimet-
rikolduğudeğerlendirilebilir(Cattaruzza,2020;Cattaruz-
za & Limonier, 2019). Bu araştırmada, de-dolarizasyon ile
ilgili rekabetler genel olarak silahsız bir rekabete tekabül
ederken, iddiacı devletler tarafından yönlendirilen alter-
natif işbirliği mekanizmaları, daha sonra derinlemesine
irdelenecek olan “post-hegemonik” (Gürcan, 2020) bir
karaktere sahiptir.
JAS’ın ikinci adımındaki bir diğer prosedür ise ak-
törlerin, bölgelerin ve ilişkilerin mekansal büyüklüğü ve
erişimini (yani ölçeklerini) incelemektir. Burada asıl olan,
aktörlerin etki alanlarının genişliğini, bölgelerin ‘yerel’den
‘küresel’e doğru genişliğini ve ilişkilerin jeopolitik sonuç-
larınınboyutunuhesabakatabilmektir.Mevcutçalışmada,
çok kutuplulaşmanın ve de-dolarizasyon çabalarının etki-
lerinin küresel ölçeği öne çıkmaktadır. Bu durum ise kü-
resel politik ekonomi dahilinde para biriminin çeşitlendi-
rilmesi doğrultusunda gelişen yavaş eğilimlere işaret eder.
AyrıcaJAS,zamansalboyutudahesabakatarvebuşekilde
aktörler, bölgeler ve çatışmaları çevreleyen tarihsel bağla-
mıöneçıkarır.Mevcutaraştırmaözelinde,çokkutuplulaş-
ma ve de-dolarizasyon süreçlerinin başlangıcı 2000’lerin
JAS metodolojisinde ikinci ana
adım, ilk adımda belirlenen
aktörlerin, bölgelerin ve ilişkilerin
jeopolitik, ekonomik ve kültürel
boyutlarına odaklanan beş farklı
prosedürü içerir.
45
başlarına kadar izlenebilir, ki bu dönem de araştırma-
nın zamansal parametrelerini belirler. Son olarak, ak-
törlerin kendi konumlarını nasıl meşrulaştırdıkları,
bölgesel anlatıların jeopolitik girişimler üzerindeki et-
kisi ve ilişkilerin sembolik temsili incelenir (Cattaruzza,
2020; Cattaruzza & Limonier, 2019). Çok kutuplulaşma
özelinde mevcut analiz, dolar hakimiyetinin, iddiacı
devletler tarafından giderek daha fazla zorlayıcı bir araç
olarak algılandığını ortaya koymaktadır ve gelişmekte
olan dünya, bir çekişme ve direniş alanı olarak ortaya
çıkmaktadır. Söz konusu durum ise 2000’ler boyunca
“Güney-Güney işbirliği” gündemini hızlandırmıştır
(Gürcan, 2019b). Şekil 1, bir sonraki bölümde görgül
olarak tartışılacak olan JAS analizinin şematik temsilini
sağlamaktadır.
Jeopolitik Analiz Sistemi Bağlamında
De-Dolarizasyonu Yeniden Düşünmek
Doların uluslararası parasal gücü, ABD’nin küresel hege-
monyasını sürdürme ve ilerletme konusunda belirleyici
olmuştur. 2. Dünya Savaşı’nın ardından ABD, uluslara-
rası yardımlar, kredi desteği ve ticaret bağlantıları gibi
araçları kullanarak yabancı ekonomilerin kilit sektörle-
rini doların değerine ve istikrarına bağlamıştır. Bu üs-
tünlük, ABD’nin maceracı askeri faaliyetlerini finanse
etmek ve müttefiklere destek amacıyla sağlanan kredi ve
yatırımlar için neredeyse sınırsız miktarda para basabil-
mesini mümkün kılmıştır. Bu şekilde ise ABD’nin jeo-
politik hedeflerine uygun hareket etmesi kolaylaşmıştır
(Gürcan, 2022a; Gürcan & Donduran, 2023).
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
İNCELEME NESNELERİ
ANALİTİK
PARAMETRELER
Aktörler Bölgeler İlişkiler
Ana Karakter/Nitelik
Ülkeler (ABD, Çin, Rusya gibi
başlıca aktörler)
Uluslararası örgütler
(KYG, BRICS+, Asya Altyapı
Yatırım Bankası, ŞİÖ vb.)
Devlet ve uluslararası örgütlerin
kapsadığı siyasal ve ekonomik
bölgeler
Ağırlıklı olarak politik-ekonomik rekabet, yaptırımlar, silahlı
çatışmalar (örn. Ukrayna çatışması ve de-dolarizasyona
etkisi) ve alternatif işbirliği mekanizmaları
Tipoloji
“Gerileyen hegemon” olarak ABD
“İddiacı devlet” olarak Çin ve
alternatif uluslararası örgütler
Bölgelerin bir “güç rekabeti
çerçevesi” olarak kullanılması (örn.
de-dolarizasyon politikalarının
gelişen dünyanın çeşitli bölgelerine
yoğunlaşması)
ABD ile silahsız rekabetin “post-hegemonyacı işbirliği”
çerçevesinde değerlendirilmesi (örn. Çin’in RMB’yi
uluslararasılaştırma iradesi ve politikaları, CIPS, UnionPay,
Dijital Yuan, ikili ticarette ve enerji ticaretinde alternatif para
birimlerinin kullanımı, swap anlaşmaları, Yeni Kalkınma
Bankası, BRICS Para Birimi vb.)
Ölçek/Mekansal Boyut Küresel ve bölgesel aktörler Küresel ve bölgesel alanlar Dünya siyaseti açısından küresel ve bölgesel sonuçlar (örn.
para biriminde çeşitlendirmeye gidilmesi)
Zamansal Boyut
2000’lerden itibaren iddiacı
güçlerin yükselişinin ivme
kazanması
2000’lerden itibaren gelişen
dünyanın yeniden siyasallaştırılması 2000’lerden itibaren uzun erimli rekabetin ivme kazanması
Sembolik Temsil
Dolar hakimiyetinin bir “zorbalık
aracı” olarak algılanması
“Gelişen dünya”nın bir “mücadele
ve direniş alanı” olarak tasavvur
edilmesi
“Güney-Güney işbirliği”
Şekil 1. Jeopolitik Analiz Sisteminde De-Dolarizasyon
Tablo (Cattaruzza & Limonier, 2019) kaynağına dayanmaktadır.
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
46
Hegemonik bir perspektiften bakıldığında, bu eşsiz
konum “fahiş ayrıcalık” olarak adlandırılmıştır (Co-
hen, 2012: 17) ve ABD’ye iç makroekonomik politikada
daha fazla esneklik sağlamıştır. Birçok müttefik ülke ise
ABD merkezli küresel politik ekonomiye karşı gelme
gücünü kendilerinde görmemekteydi, çünkü ABD’nin
hedefleriyle uyumlu hareket etmek, hayati kredilere ve
yardımlara erişimle ödüllendirilmekteydi. Aksi taktirde
ekonomik istikrarsızlığa düşmek kaçınılmazdı. Tabii,
Uluslararası Para Fonu ve Dünya Bankası gibi kuruluşlar
doların üstünlüğünü daha da kurumsallaştırmıştır (Ci-
orciari, 2014; Vasudevan, 2021; Yuan, 2018).
ABD dolarına duyulan küresel güven, bunun üstün-
lüğünün temelini oluşturmuştur. Söz konusu güven,
ABD’nin küresel üretime yönelik geçmiş katkılarına,
eşsiz askeri gücüne, teknolojik liderliğine ve sağlam bir
hizmet sektörü aracılığıyla para biriminin satın alma gü-
cünü sürdürme kapasitesine dayanmaktadır. Ancak, son
dönemdeki jeopolitik dönüşümler, daha doğrusu dünya
politikasının çok kutuplulaşması bu küresel güveni za-
yıflatmaktadır (Gürcan, 2022a; Gürcan & Donduran,
2023). Çin’in yüksek teknolojili ürünlerin önde gelen
üreticisi ve ihracatçısı olarak yükselmesi, 2007-2008 fi-
nansal krizinin etkileri ve ABD’nin Afganistan, Irak ve
Suriye gibi ülkelerde uğradığı askeri yenilgiler, doların
tartışılmaz konumuna dair ciddi soru işaretleri doğur-
muştur. Özellikle, ABD dolarının küresel rezervlerdeki
payı 2000 yılında yaklaşık %70 iken, 2023 yılının ikin-
ci çeyreğinde %58,8’e düşmüştür ki bu oran son çeyrek
yüzyılın en düşük seviyelerinden biridir (Arslanalp &
Simpson-Bell, 2021; Gürcan, 2019b; Yuan, 2018; IMF,
2023).
2023yılında,özellikleSilicon ValleyBankası gibietki-
li bir banka olmak üzere üç ABD bankasının çöküşü, kü-
resel finans sisteminde büyük bir şok etkisi yaratmıştır.
Bu durum, ABD Merkez Bankası’nın faiz oranlarını kes-
kin bir şekilde artırmasının sonucu olarak ABD Hazine
menkul kıymetlerinin değerindeki düşüşle doğrudan
bağlantılıydı. Bütün bunlar, ABD bankacılık sisteminde-
ki zayıflıkları göstermekle kalmamış, aynı zamanda ya-
tırımcıların ABD finansal varlıklarına olan güvenini de
etkilemiştir. Özellikle, Silicon Valley Bankası’nın mevdu-
atlarının önemli bir kısmını, faiz oranı artışları nedeniyle
değerleri düşen Hazine bonoları ve kısmen diğer devlet
garantili menkul kıymetlere yatırmış olması, ABD cin-
sinden varlıklara aşırı bağımlılığın risklerini ortaya koy-
maktadır. Bu varlıklar değer kaybettikçe ABD dolarının
dahazayıfdurumadüşmesigözönünealındığında,dolar
ve ABD’nin diğer finansal enstrümanlarına aşırı derece-
de bağımlı kalmanın olası tehlikeleri öne çıkmıştır (Ca-
udevilla, 2023).
Daniel McDowell (2023), ABD’nin dış politikasının
ve doların stratejik kullanımının, giderek daha fazla kü-
resel çapta bir siyasal risk olarak algılandığını vurgula-
maktadır. Bu algı, ABD’ye yönelik kaygıları nedeniyle
hükümetler nezdinde dolar bağımlılığını azaltma arzu-
sunu artırmaktadır. McDowell (2023), doların stratejik
kullanımında yaptırımların, ABD hegemonyasına mey-
dan okuyan yükselen güçlere karşı kullanılan başlıca
araç olduğunu vurgular. Birincil yaptırımlar, hedeflenen
bireyi, şirketi veya hükümeti doğrudan dolar bazlı finan-
sal sistemden izole etmeyi amaçlar. Buna karşılık, ikincil
yaptırımlar, yabancı finansal kurumlar üzerinden, hede-
fi küresel finans ağlarından dolaylı olarak dışlamak için
tasarlanmıştır. McDowell’a (2023) göre, ABD’nin doları
stratejik kullanma sıklığı ve yaptırımlar tarihi seviyede
gözle görülür bir artış sergilemiştir. Özellikle Obama ve
Trump yönetimleri altında, finansal yaptırımlar yaygın
bir araç haline gelmiştir. Yaptırımlarla ilgili Başkanlık
2023 yılında, özellikle SiliconValley
Bankası gibi etkili bir banka olmak
üzere üç ABD bankasının çöküşü,
küresel finans sisteminde büyük bir
şok etkisi yaratmıştır.
47
Kararnameleri'nin sayısı, 2000 yılında 22 iken, 2020 so-
nuna kadar yaklaşık %500 artarak 94’e ulaşmıştır. Bu ka-
rarnamelerden bazıları, uyuşturucu kaçakçılığı ve terörle
mücadele benzeri çabalar dahilinde devlet dışı kurum-
lar gibi doğrudan yabancı hükümetlere bağlı olmayan
aktörlere yöneliktir, ancak bunların çoğunluğu devlet
odaklı yaptırım programlarından oluşur. ABD, bir reji-
me yakın bireyleri ve kuruluşları kara listeye alarak veya
doğrudan hükümet yetkililerini ve devlet kurumlarını
hedef alarak baskı uygular (McDowell, 2023).
ABDdolarınayönelikküreselgüveninazalmasınınve
ABD yaptırımlarından kaynaklanan tehdit algısının art-
masının sonuçları, özellikle gelişen dünyada belirgin bir
şekilde görülebilir. Bu durumun güçlü bir örneği Latin
Amerika’da mevcuttur. Dünyadaki diğer bölgelere göre,
Latin Amerika tarihsel olarak ABD dolarına yüksek dü-
zeyde bağımlılık sergilemiştir. Ancak son dönemde Bo-
livya, Arjantin, Brezilya, Meksika ve Venezuela da dahil
olmak üzere birçok önemli Latin Amerika ülkesinde,
bu bağımlılığı azaltmaya yönelik, de-dolarizasyon ola-
rak bilinen bir eğilim görünmeye başlamıştır. Yine de,
de-dolarizasyon hızı Peru gibi diğer ülkelerde daha yavaş
seyretmektedir ve söz konusu sürecin bölgesel düzlemde
kademeli bir şekilde sürdürülmesi beklenmektedir. Ni-
tekim, Latin Amerika ülkelerinin de-dolarizasyon çaba-
larının ağırlıklı bir kısmı, kademeli, teşvik temelli yakla-
şımlar içermektedir. Buna rağmen, Arjantin bankacılık
sektöründeki dolarizasyon oranında belirgin bir azalma
yaşanmıştır ve Brezilya’nın dolara dayalı kamu borcunda
önemli bir daralma görülmüştür. Belki de bu eğilimin
daha çarpıcı bir örneği, 2000’lerin ortalarına kadar dün-
yanın en dolarize ekonomilerinden birine sahip Boliv-
ya’dır. 2002 yılında, mevduat dolarizasyon oranı %93’ün
üzerindeydi. Ancak, sol politikaların uygulanması ve
makroekonomik istikrar, hem bölgesel hem de küresel
düzeyde en önemli dolarizasyon azaltma çabalarından
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
Birçok müttefik ülke ise ABD merkezli küresel politik ekonomiye karşı gelme gücünü kendilerinde görmemekteydi,
çünkü ABD’nin hedefleriyle uyumlu hareket etmek, hayati kredilere ve yardımlara erişimle ödüllendirilmekteydi
(Fotoğraf: China Daily, 2022).
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
48
birine yol açmıştır.
2019’a gelindiğinde, yabancı para cinsinden mev-
duatların oranı keskin bir şekilde %13.8’e düşmüştür.
Bolivya, dolar merkezli bir ekonomiden uzaklaşarak,
ABD dolarına bağlı dış şoklara karşı kırılganlığını
azaltmış ve ekonomik tabanını çeşitlendirmiştir (Shar-
ma, 2023; Quenan & Edgardo, 2007; Levy-Yeyati,
2021).Bueğilim,2000’lerdeLatinAmerikasolununeşi
benzeri görülmemiş yükselişi bağlamında, çok kutup-
lulaşmada önemli bir katalizör olarak ortaya çıkmıştır
ki BRICS+’nın önemli bir bileşeni olan Lula Brezilyası
da bu eğilime dahil edilmelidir (Gürcan, 2019b).
Bu noktada, küresel politik ekonominin çok kutup-
lulaşmasının, sadece Latin Amerika solunun yükselişi
ve “sosyal adalet odaklı bölgeciliği”nde değil, aynı za-
manda Avrasya’nın ŞİÖ, Avrasya Ekonomik Birliği, ve
Kolektif Güvenlik Antlaşması Örgütü’nde en keskin
ifadesini bulan “güvenlik odaklı bölgeciliği” ve BRI-
CS+6, Kuşak-Yol Girişimi ve Asya Altyapı Yatırım
Bankası gibi diğer alternatif işbirliği mekanizmala-
rında da vücut bulduğunu belirtmek gerekir (Gürcan,
2019b, 2019a, 2020). Bu kuruluşlar, önümüzdeki yıllar-
da de-dolarizasyonun başlıca birer aracı olarak hizmet
edebilir.
Yakın zaman önce, 2023 Dünya Ekonomik Foru-
mu’nda Suudi Arabistan’ın Maliye Bakanı’nın ülkesi-
nin dolar dışı para birimleriyle ticaret yapmaya açık
olduğuna ilişkin açıklaması büyük bir öneme sahiptir.
Suudi Arabistan, özellikle petrol ticareti bağlamında
ABD dolarıyla uzun süredir devam eden bir ilişkiye
sahip olmuştur. Bu ilişki, “petrodolar” sistemi olarak
adlandırılır ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca doların
egemenliğinin temel yapı taşı olmuştur. Suudi Arabis-
tan’ın diğer para birimleriyle ticaret yapmaya açık ol-
ması, tarihsel olarak ABD dolarının küresel konumu-
nu güçlendiren küresel enerji ticaretinde potansiyel bir
değişimin işareti olabilir. Yakın dönemde, Çin Devlet
Başkanı Xi Jinping’in Körfez ülkelerinin petrol tica-
retimde Renminbi’nin (RMB, yuan) kabul edilmesine
yönelik söylemi de aynı bağlamda değerlendirilme-
lidir. Bu gelişme, Çin’in para birimini uluslararasılaş-
tırma ve ABD dolarının egemenliğine meydan okuma
çabalarının bir göstergesidir. Eğer Suudi Arabistan ve
potansiyel olarak diğer Körfez ülkeleri RMB ya da di-
ğer para birimleriyle petrolü ticareti yapmaya başlarsa,
doların küresel enerji piyasalarındaki hakim konumu
önemli ölçüde zayıflayabilir (Caudevilla, 2023).
Ayrıca, 2023 Mart’ında Çinli ve Fransız enerji şir-
ketlerinin bir LNG anlaşmasını RMB ile sonuçlandır-
ma konusunda anlaşma sağlaması tarihi bir öneme
sahiptir. ABD doları dışında bir para biriminde gerçek-
leşen böyle bir işlem, özellikle hayati enerji sektöründe
dolar aleyhine çeşitlenme yönünde güçlü bir sinyaldir.
Enerji anlaşmalarının önemi göz önüne alındığında,
dolar dışındaki para birimlerinde işlemler yapmak,
gelecekteki ticaret anlaşmaları için bir öncül oluştu-
rabilir. Çin’in Arap Körfez ülkeleriyle RMB tahsilatı
için Shanghai Petrol ve Doğal Gaz Borsası’nı kullanma
yönündeki son hamlesi de eşit derecede önemlidir ve
enerji ticaretinde ABD dolarını devre dışı bırakma yö-
nünde stratejik bir çaba olarak görülmektedir. Körfez
ve Çin arasındaki ticarete konu olan büyük miktarda
petrol ve gaz ilişkisi göz önüne alındığında, bu deği-
şiklik, küresel enerji piyasalarında ABD dolarına yöne-
lik talep üzerinde önemli bir etki sağlayabilir. Nükleer
Çin’in bir iddiacı devlet olarak
çabaları, belki de en keskin ifadesini
sahip olduğu ABD Hazine bonoları
ve ulusal varlık fonlarının miktarında,
Şanghay gibi şehirlerin küresel finans
merkezi olarak ortaya çıkışında ve
doğrudan yatırımlar ile kalkınma ve
kredi desteğinde yakaladığı çıkışta
bulur.
49
enerji için de benzer bir durum söz konusudur. 2023’te
Bangladeş ve Rusya arasında bir nükleer santral işlemi
için RMB kullanılması konusundaki anlaşma, önemli
altyapı ve kalkınma projeleri için ABD dolarına alter-
natif arayan ülkelerin başka bir girişimidir. Özellikle,
geleneksel olarak dolarla denomine edilmiş enerji iş-
lemlerine katılan bir ülke olan Rusya’nın, bu kadar
büyük bir anlaşmada RMB’yi kullanmaya açık olması
dikkat çekicidir (Sharma, 2023).
Bu evrilen manzara içerisinde Çin, küresel finan-
sal etkisini artırma fırsatını kullanmaktadır. Aslında,
Çin’in dolar merkezli küresel finans sistemini reforme
etmeye yönelik çabaları, 1997 Asya finansal krizini ta-
kiben başlamıştır. O zamanlar Çin Halk Bankası’nın
Başkanı olan Dai Xianglong, 1999 yılında, uluslarara-
sı rezerv paraları olarak birkaç ulusal paranın baskın
rolünün neden olduğu istikrarsızlığın, ayrıca mevcut
sistemin ödemeler dengesi sorununa çare bulamama-
sının uluslararası finansal krizlere yol açtığını ifade
etmiştir. 2007–2008 küresel finansal krizin ardından,
Dai’nin halefi Zhou Xiaochuan, uluslararası para sis-
temini yeniden düzenlemenin gerekliliğini vurgulamış-
tır. Bireysel olarak ülkelerden bağımsız bir uluslararası
rezerv para birimi önermiş ve küresel ekonomik krizde
zayıflayan doların anahtar bir etken olduğunu belirt-
miştir. Bu ortam, Kuşak-Yol Girişimi ve Asya Altyapı
Yatırım Bankası gibi girişimler aracılığıyla Çin’in RMB
bazlı bir ticaret çerçevesi kurma kapasitesi üzerine
tartışmaları teşvik etmiştir. Nitekim Kuşak-Yol Girişi-
mi’ne katılan ülkeler giderek Çin ile ticaretlerinde RM-
B’yi kabul etmeye başlamaktadır. Ayrıca, Nisan 2023’te
Arjantin, Çin ithalatları için ABD doları yerine RMB
kullanma kararı almıştır. Brezilya ve Çin de, ticari ve
finansal işlemlerini kendi para birimleriyle yürütmeyi
kabul etmiştir. Ek olarak, “petroyuan” kavramı, yükse-
len çok kutupluluk dahilinde küresel petrol ticaretinde
ABD dolarının hakimiyetine meydan okuma potansi-
yeliyle giderek daha fazla ilgi görmektedir. Çin’in Rusya
ile yaptığı petrol sözleşmeleri çoğunlukla RMB cin-
sindendir ve İran, Irak, Venezuela ve Endonezya gibi
ülkeler de Çin ve Rusya ile yaptıkları anlaşmalarda
benzer uygulamalarda bulunmaktadır.
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
RMB’nin ilerlemesi takdir edilebilir bir durumdur, ancak RMB küresel olarak hakim para birimlerine
kesin bir meydan okuma gerçekleştirmekten henüz uzaktadır (Fotoğraf: China Daily, 2023).
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
50
Çin, 2018 BRICS Zirvesi’ni takiben Şanghay Ulus-
lararası Enerji Borsası’nda RMB cinsinden petrol vadeli
işlemler harekete geçirmiştir. RMB cinsinden fiyatlan-
dırılan bu vadeli işlemler, Şanghay ve Hong Kong Altın
Borsaları’nda altına da dönüştürülebilmektedir. Bu geliş-
me, dünyanın en büyük petrol ithalatçısı olan Çin’e, altın
kullanarak yurt içinde petrol ticareti yapma ve tedarikçi-
lerin RMB ödemelerini hemen altına dönüştürme olana-
ğı sağlar. Şangay Borsası’nda işlem gören RMB bazlı pet-
rol vadeli işlemler, Londra’da işlem gören Brent ve New
York’ta işlem gören WTI petrol vadeli işlemlerine göre
hacim açısından hala geride kalsa da, Tokyo ve Duba-
i’deki benzer ürünlerin performansını geride bırakmış-
tır. Bu bağlamda önemli bir kilometre taşı, 2023 yılında
Çin ve Suudi Arabistan’ın RMB kullanarak petrol ticareti
yapma konusunda anlaşmaya varmaları olmuştur. Bu
anlaşma, “petro-yuan anlaşması” olarak bilinmektedir.
Körfez İşbirliği Konseyi ülkeleri de RMB’nin benimsen-
mesini ciddi olarak değerlendirmektedir (Zongyuan &
Papa, 2022; Siddiqui, 2023; Soni & Jain, 2023; Gouvea &
Gutierrez, 2023).
Bu bağlamda, Çin, bir “iddiacı devlet (Desai, 2013)”
olarak ortaya çıkmıştır. İddiacı devletler, uluslararası
sistemde hâkimiyet için hakim devletlerle rekabet ede-
cek “maddi yeteneklere (Keersmaeker, 2017, s. 25)” ve
“[kendi] projelerini teşvik edip genişleterek küresel siya-
sal değişimi teşvik etme potansiyeline sahip olan (Gür-
can, 2019b, p. 6)” devlet türüne tekabül eder. Çin’in bir
iddiacı devlet olarak çabaları, belki de en keskin ifade-
sini sahip olduğu ABD Hazine bonoları ve ulusal varlık
fonlarının miktarında, Şanghay gibi şehirlerin küresel
finans merkezi olarak ortaya çıkışında ve doğrudan
yatırımlar ile kalkınma ve kredi desteğinde yakaladı-
ğı çıkışta bulur (Gürcan, 2022a; Gürcan & Donduran,
2023; Kokubun, 2003). Çin, bu yollarla RMB’yi uluslara-
rasılaştırarak, de-dolarizasyon sürecine aktif olarak kat-
kıda bulunmaktadır ve bütün iniş ve çıkışlarına karşın
uzun süredir devam eden ABD finansal hegemonyasına
meydan okumaktadır. Özellikle 2007-2008 döneminde
patlak veren ABD finansal krizinin ardından, RMB’nin
uluslararasılaşmasında yeni bir ivme sağlandığı belir-
tilmelidir. Bu krizin küresel ölçeği, mevcut ABD hege-
monyasını gölgelemektedir (Gürcan, 2022a; Gürcan &
Donduran, 2023). Söz konusu dönem dahilinde, 2009
yılı Çin yetkililerinin bir dizi kritik önlemler almasına
sahne olmuştur. Başlangıçta Hong Kong’da denizaşırı
RMB banka hesaplarına onay verilmiştir ve bu izin di-
ğer bölgelere doğru genişletilmiştir. Hong Kong’da RMB
tahvilleri ihraç edilmeye başlanmıştır. RMB, uluslararası
ticaret işlemlerini faturalandırmak ve sonuçlandırmak
için daha sık kullanılmaya başlanmıştır. Çin Halk Ban-
kası ve çeşitli diğer merkez bankaları arasında swap hat-
ları kurulmuştur (Gürcan, 2022a; Gürcan & Donduran,
2023; Kroeber, 2018).
2015 yılına gelindiğinde, RMB’nin artan önemi,
Uluslararası Para Fonu’nun rezerv para birimi sepetine
dahil edilmesiyle nihayet tanınmıştır ve RMB dünya-
nın en önemli beş para birimi arasında konumlandırıl-
mıştır. RMB’nin yükselişi, 2022’nin üçüncü çeyreğinde
%2.76’ya çıkan küresel para rezervlerindeki artan pa-
yıyla daha da anlaşılabilir. Bu başarıya karşın, küresel
ödemelerde en aktif beşinci para birimi olan RMB,
ABD dolarının hakim %41.38 payı ile hala gölgelen-
mektedir (RMB Tracker Document Centre, 2022). Kro-
eber (2018) yerinde bir şekilde belirttiği üzere, RMB’nin
ilerlemesi takdir edilebilir bir durumdur, ancak RMB
küresel olarak hakim para birimlerine kesin bir meydan
okuma gerçekleştirmekten henüz uzaktadır.
Çin’in finansal çabalarındaki bir
diğer kritik dönüm noktası ise
DijitalYuan’ın oluşturulmasıdır.
2017’de Devlet Konseyi tarafından
onaylanan dijital para birimi girişimi
günümüze kadar önemli ilerlemeler
kaydetmiştir.
51
RMB’nin uluslararasılaşma yolculuğunda önemli bir
gelişme, dolar merkezli SWIFT’e bir alternatif olarak ta-
sarlanan Sınır Ötesi Bankalararası Ödeme Sistemi’nin
(CIPS) oluşturulmasıdır. 2015’te kurulan CIPS, kurulu-
şunun ikinci çeyreğinde 5.7 trilyon yuan değerinde işlem
kaydetmiştir ve bu rakam yaklaşık %113’lük bir büyü-
me ile 2020’nin üçüncü çeyreğinde şaşırtıcı bir şekilde
12.14 trilyon yuan’a çıkmıştır (Gürcan, 2022a; Gürcan &
Donduran, 2023; Borst, 2016). Ayrıca, 2018 yılına gelin-
diğinde, CIPS işlemlerinin %60’ı ABD doları dışındaki
para birimlerinde gerçekleştirilmiştir (Kida vd., 2019).
SWIFT’in gerisinde kalmasına rağmen, CIPS’in artan
payı inkar edilemez boyuttadır ve bu durum, SWIFT
işlemlerinde RMB’nin beşinci sırasıyla daha da öne çık-
maktadır. RMB; ABD doları, Euro, İngiliz Sterlini ve
Japon Yeni gibi kurulu devlerin ardından gelmektedir
(Barton, 2021). Ancak CIPS’in, küresel dolar üstünlüğü-
ne denge sağlama potansiyeline sahip olmasına rağmen,
Çin dışındaki bankalarla işlem yapmak için SWIFT me-
sajlaşma sistemine bağımlılığı belirgin bir zafiyet olarak
belirmektedir. Bütün bunlara karşın, Eichengreen’in
(2022) ifade ettiği gibi, SWIFT’in ABD tarafından silaha
dönüştürülmesi potansiyeli küçümsenemez.
Mart 2023’te, RMB’nin Çin’in sınır ötesi işlemlerinde
en çok kullanılan para birimi olarak doları geçtiğini be-
lirtmekte fayda vardır. RMB’nin ağırlığı, tüm ödemelerin
%48.4’üne denk gelmektedir (Reuters, 2023; Sharma,
2023). Çin’in ABD dolarına olan bağımlılığını azaltma
ve kendi para birimi olan RMB’nin uluslararası statüsü-
nü güçlendirme çabaları, küresel finansal diplomasiye
önemli bir katkı teşkil eder. Bu çabaların ayrılmaz bir
parçası, gelişmekte olan ülkelerle para birimi swap an-
laşmalarının yaygınlaştırılmasıdır. 2017 yılına gelindi-
ğinde, Çin, 35 ülke ile 500 milyar doları aşkın swap
anlaşmaları gerçekleştirmişti (Heep, 2014; Plubell
& Siyao, 2017). Yakalanan bu ivme sürdürülmüştür.
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
RMB'nin bir ekonominin Çin'e yaptığı toplam ödemelerdeki payı olarak ölçülen,
sınır ötesi ödemelerdeki RMB'nin gelişimi (Grafik: IMF, 2023).
Şekil 2. RMB Sınır Ötesi Ödemelerin Gelişimi
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
52
2020 yılına gelindiğinde Çin, ikili swap anlaşması portfö-
yünü 3,5 trilyon yuan (yaklaşık 554 milyar dolar) değerin-
de 41 ülkeyi kapsayacak şekilde genişletmiştir (Gürcan,
2022a; Gürcan & Donduran, 2023; Tran, 2022).
Uluslararası politik ekonominin çok kutuplulaşmasına
koşut, aynı dönemde ikili swap hatları küresel olarak be-
lirgin bir ilerleme kaydetmiştir. 2007’de miktarı sadece bir
avuç kadar olan ikili swap hatlarının sayısı, 2020 sonunda
91’e çıkmıştır ki bu artışın ABD'nin finansal hegemon-
yasındaki göreceli düşüşte bir dönüm noktası teşkil eden
“Büyük Durgunluk” tarafından tetiklendiğini burada be-
lirtmek gerekir (Perks vd., 2021). İlk bakışta, ikili swap
hatlarınınyaygınlaşmasıÇin’inartanfinansaletkisiniözel-
likle öne çıkarmasa da, bunu Çin’in “finansal devlet ida-
resi” felsefesi çerçevesinde yorumlamak yerinde olacaktır.
McDowell (2023) tarafından belirtildiği gibi, bu yaklaşım,
ulusal finansal ve parasal çıkarların dış politika hedeflerine
koşulmasınıgerektirir.ArmijoveKatada(2015)tarafından
kavramsallaştırıldığı üzere finansal devlet idaresi; ulusal
hükümetlerin siyasi, ekonomik veya finansal politikaların-
da sürekli olarak dış politika hedeflerini gerçekleştirmek
için kendi iç ya da küresel finansal varlıklarını bilinçli bir
şekilde kullanmalarını ifade eder. Çin’in durumunda, sayı-
sı yükselen ikili swap hatlarının yanı sıra artan ikili ticaret
hacmi, çok-kutuplulaşma yönünde gelişen karşılıklı ilişki-
leri işaret eder. Bu tür ilişkiler, Çin’in finansal devlet idaresi
modelinin yapı taşını oluşturur (Gürcan, 2022a; Gürcan &
Donduran, 2023; Lin vd., 2016; Song & Xia, 2020; Zhang
vd., 2017).
Çin’in de-dolarizasyona yönelik proaktif adımları ve
RMB’yi uluslararası bir para birimi olarak tesis etme çaba-
ları, diğer yenilikçi finansal girişimlerinde de ortaya çık-
maktadır. Çin’in 2002’de başlatılan UnionPay kredi kartı
sistemi, küresel olarak tanınmış kredi kartı devleri Visa ve
MasterCard’a bir rakip olarak kurulmuştur. 2019’a gelin-
diğinde UnionPay, dolaşımdaki kredi kartlarının %45’ine
sahipolarakküreselkredikartıpazarındayüksekbirkonu-
ma erişmiştir. Bu önemli gelişme sadece pazar rekabeti ile
ilgili değildir. UnionPay benzeri girişimler; Batı yaptırım-
ları nedeniyle, Türkiye, Rusya, İran ve Küba gibi ülkelerin
hakim uluslararası ödeme sistemlerinden yabancılaşmala-
rı durumunda alternatif bir finansal can simidi sunmakta-
dır (Gürcan, 2022a; Gürcan & Donduran, 2023; Finextra
Research, 2019; Russell, 2015; Slawotsky, 2020).
Çin’in finansal çabalarındaki bir diğer kritik dönüm
noktası ise Dijital Yuan’ın oluşturulmasıdır. 2017’de Dev-
let Konseyi tarafından onaylanan dijital para birimi giri-
şimi günümüze kadar önemli ilerlemeler kaydetmiştir.
2021 PwC Küresel Merkez Bankası Dijital Para Birimleri
(CBDC) Endeksine göre, Çin, sadece Bahamalar ve Kam-
boçya’nın gerisinde kalarak, sağlam ve ileri CBDC pro-
jelerine sahip ülkeler arasında en yüksek üçüncü sırayı
tutmaktadır. Dijital Yuan’ın deneme aşamalarının ivmesi
dikkate değer olup, 2022 sonuna kadar dolaşımdaki top-
lam değer yaklaşık 14 milyara ulaşmıştır (Gürcan, 2022a;
Gürcan & Donduran, 2023; Çin Halk Cumhuriyeti Devlet
Konseyi, 2023).
Dijital Yuan’ın avantajları çok yönlüdür. Finansal işlem-
leri hızlandırmanın ötesinde, blockchain destekli teknoloji-
nin kullanımı, Çin’in kapsamlı finansal gözetim ve senkro-
nizasyon yeteneğini artırmaktadır ki bunlar, rekabetçi bir
ekonomiyi sürdürmek için kilit niteliktedir (Kshetri, 2023).
Ayrıca Dijital Yuan, diğer ülkelerin Batı yaptırımlarından
kaçınmaları için alternatif bir yol sunabilir. Ayrıca bu gi-
rişim, Çin’in Yapay Zeka alanındaki ayağı pekiştirilebilir
ve Çin’in mobil ödeme sistemlerinin küresel yayılımı için
sağlambirzeminhazırlayabilir.Buçabalarınolasısonuçları
arasında, Çin’in hem finansal hem de teknolojik alanlar-
da küresel bir öncüye dönüşmesi ve uluslararası norm ve
standartlarıbelirlemeyeteneğigeliştirmesiyeralır(Gürcan,
2022a; Gürcan & Donduran, 2023; Slawotsky, 2020).
Çin, Kuşak-Yol Girişimi dahilinde çeşitli
projeleri finanse ederek RMB'nin
kullanılmasını teşvik edebilir ve hatta
zorunlu kılabilir, böylece küresel
kullanımını sağlayabilir.
53
Çin’in de-dolarizasyon yönündeki itici gücü ve RM-
B’yi uluslararasılaştırma çabaları sadece doğrudan finan-
sal araçlarla sınırlı değildir. Çin, aynı zamanda stratejik
kurumsal girişimleriyle ve küresel arenada liderliğiyle de
öne çıkmaktadır. Bu bağlamda, Çin’in kurumsal liderliği,
küreselsiyasette“gündembelirleyici”ve“normyapıcı”ola-
rakkendinigiderekdahafazlagöstermektedir.Çin,küresel
yönetişime basit bir katılımcı olmanın ötesinde, kendisini
ön planda tutmayı, diyalogları yönlendirmeyi ve normları
şekillendirmeyi hedeflemektedir. Çin’in bu proaktif rolü,
bu ülkeye RMB’yi destekleyebilecek şekilde uluslararası iş-
birliklerinin yönelimini belirleme yeteneği kazandırmak-
tadır. Ayrıca, birçok uluslararası aktörün gönüllü olarak
Çin liderliğindeki girişimlere katılmaları, bu girişimlerin
kapsayıcı ve kapsamlı olarak algılandığının bir göstergesi-
dir. Geniş kapsamlı katılım, söz konusu girişimlere sadece
güvenilirlik kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda bun-
ların erişimlerini ve etkilerini genişleterek Çin’in finansal
enstrümanlarının daha geniş kabulü için sağlam bir zemin
hazırlar (Gürcan, 2022a; Gürcan & Donduran, 2023).
Kuşak-Yol Girişimi, Çin’in en hırslı küresel projelerin-
den biri olarak öne çıkmaktadır. Her ne kadar bu girişim
esas olarak kıtalar arası altyapı kalkınması ve bağlanırlı-
ğa odaklansa da, Kuşak-Yol Girişimi’nin önemli finansal
sonuçları da bulunmaktadır. Çin, Kuşak-Yol Girişimi da-
hilinde çeşitli projeleri finanse ederek RMB’nin kullanıl-
masını teşvik edebilir ve hatta zorunlu kılabilir, böylece
küresel kullanımını sağlayabilir. Eğer Kuşak-Yol Girişimi
projeleri esas olarak RMB üzerinden gerçekleştirilirse, bu
durumRMBiçintalebinartmasınanedenolabilirveböy-
lelikle Çin, RMB’yi uluslararasılaştırarak ABD dolarının
hakimiyetinemeydanokuyabilir(Gürcan,2022a;Gürcan
& Donduran, 2023).
Benzer şekilde, Asya Altyapı Yatırım Bankası’nın
Çin’in girişimiyle kurulması, küresel finansal manzara-
nın yeniden şekillenmesine katkıda bulunan bir diğer
kritik hamledir. Yalnızca altyapıya adanmış dünyanın ilk
çok taraflı kalkınma bankası olarak gösterilen ve merke-
zi Pekin’de bulunan Asya Altyapı Yatırım Bankası, Çin’in
finansal hedeflerini daha da ileri taşımak için kurumsal
mekanizmaları nasıl stratejik olarak kullandığını örnek-
lendirir (Wilson, 2017). Çin, bu banka aracılığıyla yatı-
rımlara önderlik ederek, özellikle Asya kıtasının büyük
ölçekli altyapı projelerinde RMB’yi tanıtmak için kapsa-
yıcı bir platform sağlar (Gürcan, 2022a; Gürcan & Don-
duran, 2023).
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
Çin’in de-dolarizasyon yönündeki itici gücü ve RMB'yi uluslararasılaştırma çabaları
sadece doğrudan finansal araçlarla sınırlı değildir (Fotoğraf: CGTN, 2019).
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
54
Benzer şekilde, Şanghay İşbirliği Örgütü (ŞİÖ) üyeleri-
nin 2022’deki Özbekistan zirvesinde yerel para birimlerin-
de yürütülen ticareti genişletme gündemlerini önceleme
kararı, ABD dolarına olan küresel güveni daha da zayıfla-
tan stratejik bir hamle olarak görülebilir. ŞİÖ, herhangi bir
bölgesel örgüt olarak görülmemelidir. Dünyanın en büyük
ekonomilerine, bir başka deyişle Çin ve Rusya’ya ev sahip-
liği yapmaktadır ve üye devletler toplamda dünya nüfu-
sunun ve GSYİH’nın önemli bir kısmını oluşturmaktadır.
Dolayısıyla ŞİÖ’nün aldığı kararlar, dünyada önemli bir
ağırlığasahiptirveküreseldüzlemdekiekonomikeğilimle-
ri etkileyebilir. Çin’in ŞİÖ’nün önde gelen bir üyesi olması,
ileride RMB’nin uluslararasılaştırılmasını kolaylaştırabile-
cektirveböylelikleRMB’ninbölgeselticarettedolarabiral-
ternatif olarak daha güçlü bir şekilde konumlandırılmasını
sağlayabilir (Zongyuan, 2022).
De-dolarizasyonun kurumsal dinamikleri BRICS+’ya
kadar uzanmaktadır. BRICS'in Yeni Kalkınma Bankası
(NDB), yerel para birimlerini kullanarak kredi program-
ları geliştirmek dahil birtakım önemli girişimlerin başını
çekmiştir. Buna ek olarak, BRICS ülkelerine kayıtlı ulusal
tahvil programları yaratmıştır. Belki de en önemlisi, Panda
tahvilleri olarak bilinen ve Çin’de ülke dışı kuruluşlar ta-
rafından RMB cinsinden çıkarılan tahvillerin en önemli
kamusal katılımcısı olarak ortaya çıkmıştır (Zongyuan &
Papa, 2022).
Doların yaptırımlar ve diğer cezai tedbirler için bir araç
olarakkullanılması,dünyadabirçokülkeyiABD’ninpoliti-
ka kararlarının ekonomik sonuçlarından endişe duymaya
sevk ederek yabancılaştırmakta ve yeni alternatifler arayı-
şına sokmaktadır. Bu tür endişeler, günümüzde Ukrayna
çatışması gibi olayların ardından daha da büyümüştür. Bu
bağlamda, 2023 BRICS Zirvesi önemli bir gelişme olarak
görülmelidir. Zirve sonucunda altı yeni üyenin (Arjantin,
Mısır, Etiyopya, İran, Suudi Arabistan ve Birleşik Arap
Emirlikleri) bloğa kabul edilmesiyle BRICS+6 oluşturul-
muştur. Bu genişletilmiş grup, küresel GSYİH’nin en az
%30’unu ve küresel nüfusun %46.5’ini temsil edecektir.
Ayrıca, BRICS’in ortak bir BRICS para birimi oluşturma
konusundaki yeni gündemi, dolara bağımlılığın yarattığı
endişelere doğrudan bir yanıt olarak anlaşılabilir. Yeni bir
BRICS para birimi için teknik ve yazılım altyapısının hazır
olduğu belirtilmektedir, ancak bu para biriminin hayata
geçirilmesi öncelikle üye ülkelerin fikir birliğine varmala-
rını gerektirmektedir. İlk etapta BRICS üyesi üç devlet baş-
kanının desteği, bu girişimin geleceği konusunda iyimser
bir tablo sunmaktadır. Ayrıca, büyük petrol üreticisi ülke-
lerin dahil edilmesiyle, BRICS+6’nın küresel petrol üreti-
mindekipayı%43.1’eyükselmeihtimalinesahiptir.Eğerbu
ülkeler petrol ticareti için alternatif para birimlerini kabul
ederse, bu durum küresel petrol piyasasında doların rolü-
nü önemli ölçüde azaltabilir. Yeni Kalkınma Bankası’nın
de-dolarizasyon için gerçekleştirdiği üç yıllık plan ve yerel
para birimleri üzerinden kredilerin giderek yaygınlaşması,
BRICS’in ABD dolarına olan bağımlılığını azaltma irade-
sini yansıtmaktadır. Yeni Kalkınma Bankası ve Koşullu
Rezerv Düzenlemesi gibi finansal işbirliği mekanizmaları,
aynı gündemin birer uzantısıdır. Bu ortam, ileride BRI-
CS+6 içindeki merkez bankası politikalarını ve ikili ticaret
ilişkilerini de şekillendirecektir. Nitekim, Rusya Bankası
gibi BRICS merkez bankaları, halihazırda rezerv varlıkla-
rını çeşitlendirerek, altın gibi varlıklar lehine ABD Hazine
menkul kıymetlerindeki hisselerini sınırlamaya yönel-
mektedir. Ayrıca, Rusya ve Çin arasındaki iki taraflı ticaret
düzenlemelerinde ABD dolarının azalan kullanımı, yerel
para birimleri lehine yükselen bir tercihi göstermektedir.
BRICS Pay sistemi ve SWIFT ağına diğer alternatif düzen-
lemeler üzerinden BRICS’in yeni sınır ötesi ödeme meka-
nizmaları geliştirmesi, ABD’nin denetimindeki finansal
yapılara bağımlılığı azaltma iradesini de göstermektedir.
BRICS ülkeleri arasında UnionPay’in artan kabulü de ben-
ABD dolarının devam eden
hakimiyetine karşın, Çin’in RMB’yi
uluslararasılaştırma çabaları ve
kurumsal düzlemdeki öncü rolü, de-
dolarizasyonun“post-hegemonik”
doğasını yansıtmaktadır.
55
zer yönde bir gelişmedir (Ifimes, 2023; Kumar, 2023; Liu &
Papa, 2022; Ramos, 2023; Steinbock, 2023; teleSUR, 2023).
ABD dolarının devam eden hakimiyetine karşın, Çin’in
RMB’yi uluslararasılaştırma çabaları ve kurumsal düzlem-
deki öncü rolü, de-dolarizasyonun “post-hegemonik” do-
ğasını yansıtmaktadır. Mevcut durumda de-dolarizasyon,
para birimi varlıklarını çeşitlendirmek isteyen gelişen ül-
keler arasında yeni yükselen bir eğilimi temsil etmektedir.
Bu bağlamda, “post-hegemonya” kavramı, sadece ABD’nin
küresel etkisinin göreceli olarak azalması ve alternatif güç
merkezlerinin yükselmesini kapsamamakta, aynı zaman-
da artan Güney-Güney işbirliğini de içermektedir. Ayrıca
post-hegemonya durumu, çeşitli aktörlerin ABD’yi gölgede
bırakma çabaları sırasında büyük ekonomik, askeri ve jeo-
politik engellerle yüzleşirken ortaya çıkan sayısız karmaşık-
lık ve çelişkiyi de yansıtmaktadır (Gürcan, 2020).
Çok kutupluluğun ve de-dolarizasyon sürecinin birbi-
riyle etkileşim halinde hızlandığı bir ortamda, dünya gene-
linde merkez bankalarının altın ediniminde dikkate değer
bir artış yaşanmaktadır. Mevcut durumda merkez banka-
ları, 1950’lerden bu yana görülmemiş bir seviyede, küresel
yıllık altın talebinin yaklaşık üçte birine sahiptir. Bu eğilim,
Büyük Durgunluk’un ertesinde ABD’nin finansal hakimi-
yetinin görece düşüşüyle önemli ölçüde körüklenmiştir.
Merkez bankaları tarafından tutulan parasal altın rezervle-
ri, 1990 ve 2000'ler boyunca azalmıştı. Ancak, 2008 küresel
finansal krizi, altını merkez bankalarının gözünde değerli
bir finansal varlık olarak yeniden ilgi odağı haline getirmiş-
tir. Son zamanlarda yükselen uluslararası altın biriktirme
eğilimi, parasal altın rezervlerinde artış bildiren 49 ülkede
özellikle gözlemlenmektedir. Rusya, Türkiye ve Çin bu lis-
te dahilinde en dikkat çekici ülkeler arasındadır. Bir başka
deyişle, ağır yaptırımlarla karşı karşıya kalan ve dolayısıyla
dolarsistemindenizoleedilenVenezuela,altınayönelentek
ülke değildir. SWIFT mesajlaşmasını petrol ve bankacılık
işlemleri için kullanamayan İran’ın da, Türkiye’ye petrol
ihracatı karşılığında fiziksel altın kabul etmeye başladığı
bildirilmiştir. Çin ise Temmuz 2015’te, sahip olduğu altın
rezervleri konusunda uzun süren sessizliğinin ardından
2009’dan bu yana 604 ton altın edindiğini açıklamıştır. Bu
artış oranı ile Çin, Rusya’nın edinimlerinden sonra dünya-
daikincisırayıalmıştır.Sözkonusuartış,Çin’inrezervlerin-
de 2009’dan bu yana neredeyse yüzde 60’lık bir artışa işaret
etmektedir ve bu ülkeyi, Rusya’yı geride bırakarak dünya-
nın en büyük beşinci altın sahibi haline getirmiştir. Ayrıca
Çin, dünyanın en büyük altın tüketicisi ve ikinci en büyük
ithalatçısıolaraktanınmaktadır(Siddiqui,2023;McDowell,
2023; Lan, 2017).
2014 Ukrayna krizinin ardından Batılı hükümetler, çe-
şitli sektörlerde Rusya’ya karşı yaptırımlar uygulamaktadır.
Özellikle ABD ve Avrupa tarafından finansal ödeme siste-
mini hedef alan yaptırımlara karşılık olarak Rusya, 2014
yılında Rusya Bankası Finansal Mesaj Aktarım Sistemi’ni
(SPFS) başlatmıştır. Eylül 2022 itibarıyla, dünya genelin-
de 440 banka müşterisi SPFS’ye erişim sağlamıştır. Dahası
Rusya,1Nisan2022’de“RubleÖdemeEmri”niuygulamaya
koymuştur. Bu düzenleme, doğal gaz satın almak isteyen
Batı Avrupa ülkelerinin, yabancı para birimlerini yatır-
mak üzere Rus Doğalgaz Endüstri Bankası'nda bir ruble
hesabı açmalarını şart koşmaktadır. Ayrıca, Mart ve Mayıs
2018 arasında, Rusya’nın elindeki ABD Hazine bonolarının
değerinde dikkate değer bir azalma yaşanmıştır ve bu da
Rusya’nın finansal stratejisinde başka bir önemli kilometre
taşına işaret etmektedir. etmektedir (Yan, 2023; Zongyuan
& Papa, 2022; McDowell, 2023).
2020’ye gelindiğinde, Rusya’nın rezervlerinin yaklaşık
%30’u ABD doları cinsindendi, ancak sadece %10’u ABD
içinde tutuluyordu. Rusya’da hem özel sektörde hem de
kamu sektöründe dolar cinsinden borçların oranı, 2015’in
dördüncüçeyreğindeyaklaşık%70ilezirveyapmasınakar-
şın, daha sonra kademeli olarak azalmıştır. 2020 itibarıyla,
Rus şirketlerinin toplam borcunun dolar cinsinden payı
yaklaşık %50’ye düşerek önemli bir azalma göstermiştir.
2020’nin dördüncü çeyreğinde, Rus ihracatının ABD do-
ları cinsinden yapılan kısmının oranı ilk kez %50'nin altı-
na düşmüştür. Ayrıca bu noktada Rusya'nın, 2013’ten bu
yana uluslararası ticarette ABD dolarına olan bağımlılığını
BRICS ülkeleri arasında en çok azaltan ülke olduğunun
vurgulanması gerekir (Yan, 2023; Zongyuan & Papa, 2022;
McDowell, 2023).
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
56
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
Rusya’ya uygulanan yaptırımların RMB’nin uluslarara-
sılaşmasını kolaylaştırdığı belirtilmelidir. 2015 yılında, bir
kamu bankası olarak Çin Kalkınma Bankası’nın, Rusya’nın
iki büyük bankası Sberbank ve VTB Grubu ile 6 milyar
yuan tutarında bir kredi hattı kurması önemli bir gelişme
olmuştur. 2018’in ikinci çeyreğine kadar, Rusya Merkez
Bankası dolar rezervlerini %10’dan fazla azaltırken, RMB
rezervlerini aynı oranda artırmıştır. 2019’un başlarında,
Rusya'nınmerkezbankası,RMB’yeyönelikönemliyatırım-
lar yaparak, Rusya’nın döviz rezervlerindeki RMB payını
%5’ten %15’e yükseltmiştir. Ayrıca, devlete ait Gazprom’un
biryankuruluşuveRusya’nınüçüncübüyükpetrolüreticisi
Gazprom Neft, 2015'in başlarından bu yana Çin’e petrol sa-
tışını RMB karşılığında gerçekleştirmektedir. Rusya ve Çin
arasındaki parasal ilişkiler diğer alanlarda da genişlemek-
tedir. Örneğin, Rusya’nın ikinci en büyük bankası VTB,
işlemlerini kendi yerel para birimiyle yapmak üzere Bank
of China ile bir anlaşmaya varmıştır. Her iki ülke de ikili ti-
caretlerinde ABD dolarını atlayarak kendi para birimlerini
kullanmayı tercih ettiklerini açıklamıştır. Rus ve Çin ban-
kaları arasındaki işbirliği daha da büyümeye devam etmek-
tedir. Bir kamu bankası olarak Çin İhracat İthalat Bankası,
Batılı piyasalardan kesilen Rus bankalarına yardım etmeyi
kabul etmiştir. Belki daha da önemlisi, dünyanın en büyük
enerji ithalatçısı Çin ve en büyük enerji üreticisi Rusya’yı
içeren Çin-Rusya gaz anlaşmaları, ABD dolarının küresel
bir petro-para olarak hakimiyetini sarsabilir. Nitekim, 2014
ve 2018 yılları arasında Rusya ve Çin, ikili ticaretlerinde
doların rolünü %20’den fazla azaltmıştır. 2020’nin sonuna
kadar,enaz23RusbankasıÇin’inSWIFTödemesistemine
alternatif olarak geliştirdiği CIPS’e katılmıştır (Lan, 2017;
McDowell, 2023; Zongyuan & Papa, 2022).
Son olarak, Türkiye hakkında birkaç söz söylemek ge-
rekir. Günümüz jeopolitiğinde Türkiye, benzersiz ve çoğu
zaman paradoksal bir pozisyonda yer almaktadır. Tarihsel
olarak Batılı çıkarlarla özdeşleşen Türkiye, Kuzey Atlantik
Antlaşması Örgütü (NATO)’nün stratejik bir üyesi olmuş
ve geleneksel olarak ABD’nin yakın bir müttefiki olarak
kabul edilmiştir. Ancak, Ankara ile Washington arasındaki
ikili ilişkiler 2010’lardan itibaren belirgin gerilimlere sahne
olmuştur (Gürcan, 2020, s. 128). İki ülke, ABD’nin İran’a
yönelik yaptırımları ve Suriye çatışmasında Kürt güçle-
rinin rolü de dahil olmak üzere birkaç konuda fikir ayrı-
lığına düşmüştür. İlişkiler, 2016’da Cumhurbaşkanı Recep
Tayyip Erdoğan’ı devirmeyi amaçlayan başarısız bir darbe
girişiminin ardından daha da kötüleşmiştir. Erdoğan daha
sonra açıkça ABD’yi darbecileri desteklemekle suçlamıştır.
Bu gergin ilişki, 2017’de ABD’nin Türkiye'yi finansal yap-
tırımlarla tehdit etmesiyle en düşük seviyeye ulaşmıştır ve
sonunda 2018’in sonlarında cezai önlemler uygulamıştır.
Söz konusu eylemler ABD-Türkiye ilişkilerini derinden
etkilemiştir ve Türkiye’yi ABD dolarına olan bağımlılığına
alternatifler aramaya yöneltmiştir (Gürcan, 2020, s. 128;
McDowell, 2023) Özellikle 2018’den itibaren Türkiye, ABD
tarafından uygulanan bir dizi yaptırımla karşı karşıya kal-
mış, bu durum da Batı ittifakı içinde önemli bir gerilim ya-
ratmıştır(NewYorkTimes,2018;Sharp,2023).Bugelişme-
lere koşut Türkiye, Batı dışı çok taraflı örgütlerle ilişkilerini
derinleştirme arzusunu birçok kez dile getirmiştir. Ankara,
ŞİÖ ve BRICS’e üye olma niyetini defalarca belirtmiştir ki
bu örgütler Batı merkezli küresel düzene alternatifler su-
nan başlıca platformlar arasındadır (Reuters, 2022; TASS,
2018). Ayrıca, Türkiye’nin Kuşak-Yol Girişimi ile olan et-
kileşimi dikkate değerdir. Kuşak-Yol Girişimi çerçevesinde
Türkiye,OrtaKoridorGirişimi’ndekirolünüöneçıkarmak-
ta, böylelikle Çin’i Avrupa’ya bağlayan kritik bir köprü gö-
revi üstlenmekte ve Avrasya’daki jeopolitik ve jeoekonomik
önemini pekiştirmektedir (Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri
Bakanlığı, t.y.). Türkiye’nin doğuya doğru eğilimine bir
başka örnek ise Asya Altyapı Yatırım Bankası ile olan yakın
ilişkileridir.EsasenÇin’ingirişimiyleortayaçıkanAsyaAlt-
yapı Yatırım Bankası, Türkiye’yi başlıca ortaklarından biri
olarak görmektedir ve daha şimdiden Ankara’nın altyapı
projelerini desteklemek için önemli fonlar sağlamıştır. Tür-
kiye, Asya Altyapı Yatırım Bankası içinde %2.54 oy payına
sahiptir. Hindistan ve Endonezya’nın ardından Türkiye,
Asya Altyapı Yatırım Bankası kredilerinden en fazla yarar-
lanan üçüncü ülke olarak ortaya çıkmıştır. 2019 itibariyle
Türkiye, Asya Altyapı Yatırım Bankası tarafından sağlanan
toplam kredilerin %11’ini almıştır. Bu fonların büyük ço-
ğunluğu esasen enerji sektörüne tahsis edilmiştir (Gürcan,
2022a, s. 613).
57
Rusya’ya benzer bir hamle ile Türkiye’nin merkez ban-
kası, artan ABD yaptırımlarına yanıt olarak altın rezerv-
lerini önemli ölçüde artırmıştır. 2000’den 2016’ya kadar
yaklaşık 100 metrik ton altın rezervi bulunduran Türkiye,
2017’de sadece Rusya’nın gerisinde kalarak dünyanın en
büyük ikinci ulusal altın alıcısı olmuştur. Dahası, Türkiye
altın rezervlerini sadece artırmakla kalmamış, aynı za-
manda bu rezervleri yeniden konumlandırmıştır. 2018’in
başlarında, yaklaşan ABD yaptırımları gölgesinde, Türki-
ye’nin yaklaşık 220 milyar dolarlık altını New York Federal
Rezervi’nden kendi topraklarına aktardığı bildirilmiştir
(McDowell, 2023). 2022’de Türkiye, sadece İsviçre, Çin,
Birleşik Krallık ve Hindistan’ın gerisinde kalarak dünyanın
en büyük beşinci altın ithalatçısı olarak gösterilmektedir.
2023’ün ikinci çeyreğine gelindiğinde, Türkiye altın re-
zervleri açısından dünyanın en büyük on ülkesi arasında
konumlanmıştır (Statista, 2022; 2023)
Bu altın politikalarının yanı sıra Türkiye, önemli birta-
kım takas anlaşmaları da gerçekleştirmiştir. Örneğin Tür-
kiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB), Ekim 2017’de
İran ile yerel para birimi takas düzenlemesine girişmiştir.
Bu hamle, aynı zamanda ABD yaptırımlarına maruz kalan
Tahran ile Ankara’nın de-dolarizasyon yönündeki çıkarla-
rını uyumlu hale getirmektedir. TCMB, ABD’nin Yaban-
cı Varlıkları Kontrol Ofisi’nin (OFAC) iki Türk yetkiliye
Magnitsky yaptırımları uygulamasının hemen ardından
Katar ile bir yerel para birimi takas anlaşması imzalamıştır.
Bu gelişmeyi takiben Türkiye, Rusya ve İran ile bir yerel
para birimi ticaret anlaşması tesis ederek petrol, doğal gaz
ve diğer emtiaların ticaretinde dolar bağımlılığını azaltma-
yı taahhüt etmiştir. Ekim 2019’da, Türkiye ve Rusya, sınır
ötesi işlemlerde ruble ve lirayı kullanma ve SWIFT yerine
Rus mesajlaşma sistemini kullanma konusunda bir anlaş-
mayı resmîleştirmiştir (McDowell, 2023). Burada vurgu-
lanmalıdır ki 2018’den itibaren Ankara, swap çabalarına
hız vermiştir. 2022 itibariyle, bu anlaşmaların kümülatif
değeri etkileyici bir şekilde 28 milyar doları bulmuştur. Bu
takas düzenlemeleri Çin, Katar, Güney Kore, Birleşik Arap
Emirlikleri ve Azerbaycan dahil olmak üzere birçok ülkeyi
kapsamaktadır(Soylu,2022).Butürgirişimler,Türkiye’nin
ekonomik bağlarını çeşitlendirme, bağımlılıklarını denge-
leme ve potansiyel finansal zafiyetlerini sınırlama iradesini
örneklemektedir. Ancak, bütün bu çabalarına ve dolar ha-
kimiyetine karşı söylemsel çıkışlarına rağmen, Türkiye’nin
dolardan uzaklaşma konusunda sınırlı bir başarı elde etti-
ği görülmektedir. 2017’deki ABD yaptırım tehditlerini ve
2018’deki gerçek yaptırımları takiben elde edilen verilerde,
Türkiye’nin ticaret uygulamalarında dolardan önemli bir
sapma henüz gözlemlenmemiştir (McDowell, 2023).
Sonuç
JAS çerçevesinden bakıldığında, ABD’nin bankacılık kriz-
lerinin, ABD dolarının görece zayıflayan konumunun ve
Suudi Arabistan gibi önemli küresel oyuncuların ABD
dolarına alternatifler dillendirmeleri gibi çeşitli etkenlerin
birleşik etkisinin, daha geniş bir de-dolarizasyon akımına
katkıda bulunduğu anlaşılmaktadır. “De-dolarizasyon” te-
rimi, uluslararası ticaret ve finansta ABD dolarına olan ba-
ğımlılığın azaltılmasına yönelik küresel bir harekete işaret
eder. Söz konusu hareket, birçok ülke ve işletmeyi para bi-
rimi rezervlerini ve ticaret uygulamalarını çeşitlendirmeye
teşvik ederek potansiyel olarak doların baskın rolünü azal-
tabilir. Ancak bu süreç, 2000’lerde ivme kazanan küresel
politik ekonominin çok kutuplaşması bağlamı dışında ta-
savvur edilemez. Özellikle, ABD hegemonyasının başlıca
rakibi olarak Çin, de-dolarizasyonun öncü aktörü olarak
ortaya çıkmıştır. Çin’in geçtiğimiz on yıllarda gösterdiği
çabalar, RMB’nin uluslararasılaşması yönünde kesin bir
adıma işaret etmektedir ve bu sayede Çin, küresel finan-
sın evrilen dinamiklerinde dikkate değer bir rakip olarak
kendini konumlandırmaktadır. ABD dolarının süregelen
üstünlüğüne karşın, Çin’in ulusal para biriminin etkisin-
deki genişleme, küresel ayak izini genişletmeye ve küresel
ekonomik dinamiklerdeki konumunu ilerletmeye yönelik
iradesini yansıtmaktadır.
Çin’inRMB’yiuluslararasısahnedeyaygınlaştırmayave
ABD dolarının hegemonyasına meydan okumaya yönelik
çabalarınınçokyönlüdoğasınıniyikavranmasıgerekir.Bu
çabalar, sadece para birimi özelinde düşünülmemelidir;
aynı zamanda Çin’in daha kapsamlı stratejik girişimleri
ve küresel kurumsal liderliğiyle derinden bağlantılıdır.
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
Çin, yeni uluslararası proje ve kurumlara öncülük edip
bunları yönlendirerek, dolaylı olarak RMB’nin dünya ge-
nelinde artan kabulünü ve kullanımını destekleyen yollar
ve platformlar oluşturmaktadır. Bu bağlamda, BRICS+6,
Kuşak-Yol Girişimi, ŞİÖ ve Asya Altyapı Yatırım Banka-
sı’nın eylemleriyle şekillenen finansal manzara, swap an-
laşmalarının yaygınlaşması, Dijital Yuan’ın, UnionPay’in,
CIPS’in yükselişi ve enerji ticaretinin diğer para birim-
lerinde gerçekleşmesi; ABD dolarının egemenliğinin,
“post-hegemonik” bir bağlamda Güney-Güney işbirliği
üzerinden aktif olarak sorgulandığının açık bir işaretidir.
Kuşkusuz, ABD’nin doları bir silah olarak kullandığına
yönelik algının yaygınlaşması ve gelişen dünyanın ABD
hegemonyasına karşı bir direniş merkezi olarak yükselişi,
bu dönüşümleri hızlandırmaktadır. Gelişen ülkeler, ABD
siyasetlerinin yol açtığı ekonomik risklerden korunmak
içinalternatiflergeliştirmekveuygulamaküzereyeniişbir-
likleri geliştirmektedir.
Son olarak, Türkiye’den de kısaca bahsetmek gerekir.
Ülkemiz, çok yönlü dış politika çabaları üzerinden Batı
güçleri ile Doğu’da ortaya çıkan yeni işbirlikleri arasında
bir denge kurmaya çalışmaktadır. Önemle belirtmek gere-
kir ki, ABD dolarının küresel finans sistemlerindeki ezici
üstünlüğü, yaptırımlar eşliğinde Türk ekonomisi için va-
roluşsal bir tehdit oluşturmaya devam etmektedir. Ancak
Türkiye, giriştiği swap anlaşmalarıyla gözlemlendiği üze-
re, proaktif finans diplomasisi yoluyla bu zorlukları artan
bir ustalıkla yönetmeye çalışmaktadır ve çok kutupluluk
bağlamında şekillenen küresel de-dolarizasyon sürecine
dolaylı katkılarda bulunmaktadır.
Genel olarak, ABD dolarına bağımlılığı azaltma çaba-
larının önemli bir sembolik değere sahip olduğu sonucu-
na varılabilir, ancak yeni belirmekte olan bu irade pratik
düzlemde hala sınırlı ve tamamlanmamış bir durumdadır.
ABDdolarınınhakimiyetindegözlegörülür,yavaşbirazal-
ma vardır. Uluslararası Para Fonu (IMF), son zamanlarda
doların uluslararası banka rezervleri içindeki rolünde ya-
vaş bir azalma olduğunu, bu durumun doların statüsünün
zayıflattığını bizzat saptamıştır. Döviz rezervlerinin çeşit-
lendirilmesi ve dolar dışı para birimleri kullanılarak ticaret
yapılmasıgibialanlardadolarınhakimiyetiniazaltılmasına
yönelik ilerlemeler kaydedilmiştir. Başka bir deyişle bu
değişim, doların döviz rezervlerindeki ağırlığının azalma-
sında ve alternatif para birimleriyle yapılan ticaret işlem-
lerinin artmasında gözlemlenmektedir. Gözlemlenen en
somut değişim ise doların döviz rezervlerindeki payında-
dır. Ani ve büyük bir değişiklik olmamış olsa da, RMB’nin
küresel kullanımındaki istikrarlı ilerleme, onun “küçük
para birimi” statüsünden “büyük bir güçlü para birimi”-
ne dönüşümünü göstermektedir. Ancak, döviz işlemleri,
borçlanma ve ödeme takası gibi geniş finansal piyasaları
ve ağları gerektiren alanlarda dolar hala hakim konumu-
nu korumaktadır. Küresel finans sistemini yeniden şekil-
lendirmek için BRICS+ ülkelerinin, küresel düzeyde dolar
bağımlılığını azaltma yönünde liderliklerini pekiştirmeleri
gerekmektedir (Siddiqui, 2023; Rana & Chan, 2022; Li,
2023; Chan & Mingjiang, 2022).
Kaynakça
Armijo, L. E., & Katada, S. N. (2015). Theorizing the Financial Statecraft of Emerging Powers.
New Political Economy, 20(1), 42–62. https://doi.org/10.1080/13563467.2013.866082
Arslanalp, S., & Simpson-Bell, C. (2021). US Dollar Share of Global Foreign Exchange
Reserves Drops to 25-Year Low. IMF Blog. https://blogs.imf.org/2021/ 05/05/us-dollar sha-
re-of-global-foreign-exchange-reserves-drops-to-25-year-low
Barton, S. (2021). Yuan’s Popularity for Global Payments Hits Five-Year High. Bloomberg.
https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-18/yuan-spopularity- for-cross-
border-payments-hits-five-year-high
Basosi, D. (2021). Dollar Hegemony. In I. Ness & Z. Cope (Eds.), The Palgrave Encyclopedia of
Imperialism and Anti-Imperialism (pp. 113–130). Palgrave Macmillan.
Borst, N. (2016). CIPS and the International Role of the Renminbi. Federal Reserve Bank
of San Francisco. https://www.frbsf.org/banking/asia-program/pacific-exchangeblog/
cips-and-the-international-role-of-the-renminbi
Cattaruzza, A. (2020). Defence studies and geographic methodology: From the practical to the
critical approach. In D. Deschaux-Dutard (Ed.), Research Methods in Defence Studies: A
Multidisciplinary Overview (pp. 15–30). Routledge.
Cattaruzza, A., & Limonier, K. (2019). Introduction à la géopolitique. Armand Colin.
Caudevilla, O. (2023). What role can the digital yuan play in de-dollarization? Asia News
Network. https://asianews.network/what-role-can-the-digital-yuan-play-in-de-
dollarization
CGTN. (2019). Why the trend of de-dollarization is inevitable. 9 Kasım 2023 tarihinde şu ad-
resten alındı: https://news.cgtn.com/news/2019-11-20/Why-the-trend-of-de-dollarizati-
on-is-inevitable-LMr0kapXTG/index.html
CGTN. (2021). The Heat: Global economies face challenges as they seek to rebound from pan-
demic. 9 Kasım 2023 tarihinde şu adresten alındı: https://america.cgtn.com/2021/07/30/
the-heat-global-economies-face-challenges-as-they-seek-to-rebound-from-pandemic
Chan, E. & Mingjiang, L. (2022). Renminbi Internationalisation and US Dollar Hegemony.
RSIS Commentary, S. Rajaratnam School of International Studies (RSIS), Nanyang Tech-
nological University, N. 120.
China Daily. (2022). Washington uses dollar to maintain global hegemony [Shi Yu's carica-
ture]. 9 Kasım 2023 tarihinde şu adresten alındı: https://www.chinadailyhk.com/artic-
le/290314#Washington-uses-dollar-to-maintain-global-hegemony
China Daily. (2023). Get real. 9 Kasım 2023 tarihinde şu adresten alındı: https://www.chinada-
ily.com.cn/a/202304/20/WS64407ac7a310b-6054face9de.html
Ciorciari, J. D. (2014). China’s Structural Power Deficit and Influence Gap in the Monetary
Policy Arena. Asian Survey, 54(5), 869–893. https://doi.org/10.1525/as.2014.54.5.869
Cohen, B. J. (2012). The Benefits and Costs of an International Currency: Getting the Calculus
Right. Open Economies Review, 23(1), 13–31. https://doi.org/10.1007/s11079-011-9216-
2
Desai, R. (2013). Geopolitical economy: After US hegemony, globalization and empire. Pluto
Press ; Distributed in the United States exclusively by Palgrave Macmillan.
Du Boff, R. B. (2003). US hegemony: Continuing decline, enduring danger. Monthly Review,
557, 1–15.
Eichengreen, B. (2022). What Money Can’t Buy: The Limits of Economic Power. Foreign
Affairs, 101, 64–73.
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
58
59
Finextra Research. (2019). China’s growth cements UnionPay as world’s largest card scheme.
https://www.finextra.com/pressarticle/80435/chinas-growth-cements-unionpay-as-
worlds-largest-card-scheme
Gouvea, R. & Gutierrez, M. (2023). De-Dollarization: The Harbinger of a New Globalization
Architecture?. Theoretical Economics Letters, 13(4), 791–807.
Gürcan,E.C.(2019a).GeopoliticalEconomyofPost-hegemonicRegionalisminLatinAmerica
and Eurasia. In P. Zarembka (Ed.), Class history and class practices in the periphery of
capitalism (First editon, pp. 59–86). Emerald Publishing.
Gürcan, E. C. (2019b). Multipolarization, South-South Cooperation and the Rise of Post-
Hegemonic Governance. Routledge.
Gürcan, E. C. (2020). The construction of “post-hegemonic multipolarity” in Eurasia: A
comparative perspective. The Japanese Political Economy, 46(2–3), 127–151. https://doi.
org/10.1080/2329194X.2020.1839911
Gürcan, E. C. (2022a). Çin’in Finansal Hegemonyasının Yükselişi. In M. H. Caşın, S. Kısacık, &
C. Donduran (Eds.), 21. Yüzyılda Bütün Boyutlarıyla Çin Halk Cumhuriyeti (pp. 598–
618). Nobel Akademik.
Gürcan, E. C. (2022b). Imperialism after the neoliberal turn. Routledge.
Gürcan, E. C., & Donduran, C. (2023). The economic and institutional dynamics of China’s
growing financial influence: A “structural power” perspective. The Japanese Political
Economy, 49(1), 109–135. https://doi.org/10.1080/2329194X.2023.2184387
Heep, S. (2014). China in global finance: Domestic financial repression and international
financial power. Springer.
Ifimes. (2023). 2023 World: BRICS – De-dollarization Summit. https://www.ifimes.org/en/
researches/2023-world-brics-de-dollarization-summit/5205
IMF. (2023). Currency Composition of Official Foreign Exchange Reserves. https://data.imf.
org/?sk=e6a5f467-c14b-4aa8-9f6d-5a09ec4e62a4
IMF. (2023). Renminbi Usage in Cross-Border Payments: Regional Patterns and the Role of
Swaps Lines and Offshore Clearing Banks. 9 Kasım 2023 tarihinde şu adresten alındı:
https://www.elibrary.imf.org/view/journals/001/2023/077/article-A001-en.xml?Article-
Tabs=
Keersmaeker, G. de. (2017). Polarity, balance of power and international relations theory: Post-
Cold war and the 19th century compared. Palgrave Macmillan.
Kida, K., Kubota, M., & Cho, Y. (2019). Rise of the Yuan: China-Based Payment Settlements
Jump 80%. https://asia.nikkei.com/Business/ Markets/Rise-of-the-yuan-China-based-
payment-settlements-jump-80
Kokubun, R. (2003). China and Japan in the Age of Globalization. Japanese Economy, 31(3–4),
108–119. https://doi.org/10.1080/2329194X.2004.11045179
Kroeber, A. (2018). China as a Global Financial Power. In W. Wu & M. W. Frazier (Eds.), The
Sage Handbook of Contemporary China (pp. 447–458). Sage.
Kshetri, N. (2023). China’s Digital Yuan: Motivations of the Chinese Government and Potenti-
al Global Effects. Journal of Contemporary China, 32(139), 87–105. https://doi.
org/10.1080/10670564.2022.2052441
Kumar, R. (2023). BRICS: 15th Summit and Beyond. https://www.idsa.in/issuebrief/BRICS-
15th-Summit-and-Beyond-RKumar 280823#:~:text=The%20event%20gained%20excep-
tional%20significance,new%20members%20of%20the%20group
Lan, C. (2017). Currency Wars and the Erosion of Dollar Hegemony. Michigan Journal of
International Law, 38(1), 57–119.
Levy-Yeyati, E. (2021). Financial dollarization and de-dollarization in the new millennium.
Latin American Reserve, Working Paper Series, January.
Li, Yuefen. (2023). Trends, reasons and prospects of de-dollarization. South Center, Working
Paper Series, No. 181, Geneva.
Lin, Z., Zhan, W., & Cheung, Y. (2016). China’s Bilateral Currency Swap Lines. China & World
Economy, 24(6), 19–42. https://doi.org/10.1111/cwe.12179
Liu, Z. Z., & Papa, M. (2022). Can BRICS De-dollarize the Global Financial System? (1st ed.).
Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/9781009029544
McDowell, D. (2023). Bucking the buck: US financial sanctions and the international backlash
against the dollar. Oxford University Press.
Naceur, S. B., Hosny, A. & Hadjian, G. (2019). How to de-dollarize financial systems in the
Caucasus and Central Asia?. Empirical Economics, 56(1), 1979–1999.
NewYorkTimes.(2018).U.S.ImposesSanctionsonTurkishOfficialsOverDetainedAmerican
Pastor. https://www.nytimes.com/2018/08/01/world/europe/us-sanctions-turkey-
pastor.html
Palley, T. (2022). Theorizing dollar hegemony, Part 1: the political economic foundations of
exorbitant privilege. Post-Keynesian Economics Society, Working Paper Series, No.
2220.
Perks, M., Yudong, R., Jongsoon, S., & Tokuoka, K. (2021). Evolution of Bilateral Swap Lines.
IMF Working Paper, WP/21/210.
Plubell, A. M., & Siyao, L. (2017). A Snapshot of Renminbi Internationalization Trends under
One Belt One Road Initiative. MPEA Legal & Regulatory Bulletin, 9–11.
Quenan, C. & Edgardo, T. (2007). Changing the focus of the exchange rate regimes debate in
emerging economies: causes and scope of de-dollarization in Latin America. Conference
on “Ouverture et innovation sur les marchés financiers émergents,” Beijing, China.
Ramos, J. (2023). BRICS Bank Implementing 3-Year De-Dollarization Plan. https://wat-
cher.guru/news/brics-bank-implementing-3-year-de-dollarization-plan
Rana, P. B. & Chan. E. (2022). Reforming the Global Reserve System. In W. Wu & M. W.
Frazier (Eds.), From Centralised to Decentralising Global Economic Architecture: The
Asian Perspective (pp. 113–130). Palgrave Macmillan.
Republic of Türkiye Ministry of Foreign Affairs. (n.d.). Türkiye’s Multilateral Transportation
Policy. https://www.mfa.gov.tr/turkey_s-multilateral-transportation- p o l i c y .
en.mfa#:~:text=Trans%2DCaspian%20East%2DWest%2DMiddle%20Corridor%2
0Initiative%20shortly%20named,the%20efforts%20to%20revive%20the
Reuters. (2022). Turkey’s Erdogan targets joining Shanghai Cooperation Organisation, media
reports say. https://www.reuters.com/world/middle-east/turkeys-erdogan-targets-joi-
ning-shanghai-cooperation-organisation-media-2022-09-17/
Reuters. (2023). Yuan overtakes dollar to become most-used currency in China’s cross-border
transactions. https://www.reuters.com/markets/currencies/yuan-overtakes-dollar-beco-
me-most-used-currency-chinas-cross-border-transactions-2023-04-26
RMB Tracker Document Centre. (2022). Swift. https://www.swift.com/our-solutions/
compliance-and-shared-services/business-intelligence/renminbi/rmb-tracker/rmbtrac-
ker- document-centre
Russell, C. (2015). Who’ll Win? Visa and MasterCard Versus UnionPay—CKGSB. CKGSB
Knowledge. https://english.ckgsb.edu.cn/knowledges/wholl-win-visaand- mastercard-
versus-unionpay
Sharma, V. B. (2023). Debates around De-dollarisation and Yuan Internationalisation. Modern
Diplomacy. https://moderndiplomacy.eu/2023/04/30/debates-around-de-dollarisation-
and-yuan-internationalisation
Sharp, A. (2023). U.S. Imposes Landmark Sanctions on Turkey. https://foreignpolicy.
com/2023/09/14/us-turkey-sanctions-russia-ukraine-shipping-nato/
Siddiqui, K. (2023). De-dollarisation, Currency Wars and the End of US Dollar Hegemony. The
World Financial Review, August-September, 1–13.
Slawotsky, J. (2020). US Financial Hegemony: The Digital Yuan and Risks of Dollar De-
Weaponization. Fordham International Law Journal, 44(1), 39–100.
Song, K., & Xia, L. (2020). Bilateral swap agreement and renminbi settlement in cross-border
trade.EconomicandPoliticalStudies,8(3),355–373.https://doi.org/10.1080/20954816.20
20.1780818
Soni, N. & Jain, P. (2023). Challenges to the Us Dollar Hegemony and Emergence of Yuan in
the Current Multipolar World. Korea Review of International Studies, 16(1), 53–73.
Soylu, R. (2022). Turkey’s love affair with currency swaps explained. Middle East Eye.
https://www.middleeasteye.net/news/turkey-central-bank-swap-deals-love-explained
Statista. (2023). Gold reserves of largest gold holding countries worldwide as of 2nd quarter
2023. https://www.statista.com/statistics/267998/countries-with-the-largest-gold-
reserves/
Statista. (2022). Leading gold importing countries worldwide in 2022 based on value (in bil-
lion U.S. dollars). https://www.statista.com/statistics/920874/gold-import-value-by-lea-
ding-country/
Steinbock, D. (2023). The Coming BRICS Currency Diversification. https://www.chinausfocus.
com/finance-economy/the-coming-brics-currency-diversification-24834
TASS. (2018). BRICS talks Turkey: Erdogan’s wish to join group cannot be fulfilled now, expert
says. https://tass.com/world/1015343
teleSUR. (2023). BRICS Currency to Facilitate International Settlements: Glazyev. h t t p s : / /
www.telesurenglish.net/news/BRICS-Currency-to-Facilitate-International- S e t t l e -
ments-Glazyev-20231024-0007.html
The State Council of the & People’s Republic of China. (2023). Digital Yuan in Circulation Hits
13.61 Bln Yuan in 2022. http://english.www.gov.cn/archive/statistics/ 202301/25/content_
WS63d0ca26c6d0a757729e607d.html
Tran, H. (2022). Internationalization of the Renmibi via Bilateral Swap Lines. Atlantic Council.
https://www.atlanticcouncil.org/blogs/econographics/internationalization- of-the-renmi-
bi-via-bilateral-swap-lines
Vasudevan, R. (2021). Dollar Standard and Imperialism. In I. Ness & Z. Cope (Eds.), The
Palgrave Encyclopedia of Imperialism and anti-Imperialism (pp. 602–613). Springer.
Vidal, J. A., et. al. (2022). Policies for transactional de-dollarization: A laboratory study. Journal
of Economic Behavior & Organization, 200(1), 31–54.
Wilson, J. D. (2017). What Does China Want from the Asian Infrastructure Investment Bank?
Perth USAsia Centre. https://researchrepository.murdoch.edu.au/ id/eprint/37439
Xueying, W., Dongsheng, D. & Ruiling, L. (2022). The Evolving International Monetary
System: Will Dollar Hegemony Outlive the Digital Revolution?. In P. B. Rana & J.
Xianbai (Eds.), From Centralised to Decentralising Global Economic Architecture (pp.
131–160). Springer.
Yan, C. (2023). The Impact of Russia's "De Dollarization" on the International Status of the US
Dollar. Academic Journal of Business & Management, 5(2), 17–21.
Yang, L. & Ziaojing, Z. (2017). Internal and External Imbalances and Currency Hegemony. In
P. B. Rana & J. Xianbai (Eds.), Imbalance and Rebalance (pp. 119–149). Springer.
Yuan, T. (2018). The Dual-Center Global Financial System. Springer Singapore. https://doi.
org/10.1007/978-981-10-7993-1
Zhang, F., Yu, M., Yu, J., & Jin, Y. (2017). The Effect of RMB Internationalization on Belt and
Road Initiative: Evidence from Bilateral Swap Agreements. Emerging Markets Finance
and Trade, 53(12), 2845–2857. https://doi.org/10.1080/1540496X.2017.1382346
Zongyuan, Z. L. (2022). China Is Quietly Trying to Dethrone the Dollar. Foreign Policy.
https://foreignpolicy.com/2022/09/21/china-yuan-us-dollar-sco-currency
Zongyuan, Z. L. & Papa, M. (2022). Can BRICS De-dollarize the Global Financial System?.
Cambridge University Press.
Efe Can Gürcan - Çok Kutupluluk Meydan Okuması: Doların Sarsılan Üstünlüğü ve ABD Hegemonyasının Değişen Dinamiklerini Anlamak
