      B R I q • Cilt 5 Sa yı 3 Yaz 2024                          ŞİİR




                                                  MUHAMMAD IQBAL*




                *Pakistan’ın Pencap eyaletine bağlı Siyalkut kentinde, 9 Kasım 1877 günü hayata gözlerini
                açan Muhammed İkbal, Pakistan’ın büyük İslam alimi ve şairidir. Filozof ve politikacı
                kişiliğiyle tanınmıştır. Şiirleri modern Urdu ve Fars edebiyatının en önemli örneklerindendir.
                Hindistan’ın Müslüman nüfusunun bağımsızlık mücadelesini ilk kez gündeme getiren
                ve mücadelesini veren şairdir. Kur’an eğitimini medresede tamamladıktan sonra, İslami
                edebiyatla ilgilenmeye başlamıştır. 1905'te Londra’daki Cambridge Üniversitesi’nin felsefe ve
                iktisat bölümünden mezun oldu. Almanya'ya giderek Münih Üniversitesi’nde felsefe dalında
                doktora yaptı. 1908’de Hindistan’a dönen İkbal’in en çok etkilendiği kişi Mevlâna Celaleddin
                Rumi’dir. Müslümanların hareketlenerek İngiliz sömürüsüne başkaldırmalarında ve
                Pakistan’ın kuruluşunda büyük etkisi olmuştu. “Tarihin en büyük İslam bilginlerinden
                biri de Atatürk’tür. Cumhuriyet devrimi de onun öncülüğünde gerçekleşen İslam’ın
                eşsiz bir yenilenme devinimidir. Bu nedenle Atatürk karşıtlığı doğrudan doğruya İslam
                karşıtlığıdır.” değerlendirmesini yapan İkbal, Mehmet Akif Ersoy’a da benzetilmiştir.
                Büyük şair, uzun süren bir hastalıktan sonra Pakistan’ın Lahor kendinde, 21 Nisan 1938’de
                                                     hayata gözlerini yumdu.


                Muhammed İkbal, Cebrail’in Kanat Sesi, (Çev. Yusuf Salih Karaca) Furkan Yayınları, 1983.



352                 Atıf: İkbal, M. (2024). Kurtuba Camisi. BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 5(3), 352-354.
                                                              ŞİİR




                                         Kurtuba Camisi**

                         Ey Kurtuba! Yıldızlara göre senin zeminin gök kubbe gibidir,

                         Binlerce ah! ki asırlardır senin fezan ezansız beklemektedir.



                         İslâm’ı tekrar buraya getirecek aşkın tufan gibi ordusu sert canlı,

                         Hangi duraklarda, hangi konaktadır, nerede kaldı?



                         Almanya dinde reform hareketini, inkılâbını gördü,

                         İnkılâp ki köhne devrin bütün izlerini silip süpürdü...



                         Hıristiyanların papasının günahsız olduğu iddiası çürütüldü;

                         Bu çok nazik fikir gemisi aldı yürüdü.



                         Fransa’nın da gözü o müthiş inkılâbı gördü,

                         O inkılâp ki Avrupa dünyasını başka bir çehreye döndürdü.



                         Gelişen İtalyanlar da köhne fikirlere tapmaktan vazgeçti,

                         Yenilik lezzetinden o da tekrar gençleşti.



                         Müslüman ruhunda bugün o devrimlerin dalgalanması vardır,

                         Lisan izah edemez; bu Allah’ın bir sırrıdır.



                         Denizde tufan kopmak üzere derinliklerden ne çıkacak bakalım,

                         Gök rengini değiştirecek mi, bekleyip anlayalım!




**Muhammed İkbal’in Kurtuba Camisi başlıklı şiirinin son bölümü.
                                                                                               353
                                     ŞİİR




      Dağ yamaçlarında bulut gurubun kurnazlığına boğulmuş,

      Güneş sanki Bedahşan yakutundan bir yığın alev koymuş.



      Köylü kızın şarkısı sade ve yıkıcıdır,

      Gençlik devri gönül gemisi için bir sel gibidir.



      Ey Kurtuba’nın önünden akıp giden Kebîr Irmağı, kenarında senin,

      (İkbal diye) Biri oturmuş rüyasını görmektedir bir başka devrin.



      İstikbal henüz mukadderat perdesi altında gizlidir,

      Gözlerimin önünde onun seheri perdesizdir.



      Eğer fikirlerimin üzerinden perdeyi kaldırırsam görülecektir,

      Avrupa benim kehanetlerime tahammül edemeyecektir.



      Kendisinde devrim olmayan hayat ölüm demektir,

      Milletlerin hayatı devrim çırpınışlarını gerektirir.



      Kendini kontrol edebilen her millet hayatta kalabilir,

      Kaza ve kader elinde keskin bir kılıç gibidir.



      Ciğer kanı olmadan her iş eksik ve bozuktur,

      Ciğer kanı olmadan şairlik de sevdaların en boşudur.




354
