Hakemli Derleme Makalesi
Atıf: Latifoğlu, S. (2023). ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu.
BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 5(1), 66-85.
*Serhat Latifoğlu serbest fon yöneticisidir. Finans kariyerinin ilk 11 yılında Türkiye’de çeşitli yatırım
bankalarınınvearacıkurumlarıntürevpiyasalardepartmanlarındaçalışmıştır.Sözkonusukurumların
hemen hepsinde yurt içi ve yurt dışı türev piyasalar departmanlarını kurmuştur. Serhat Latifoğlu son
10 yılda çeşitli amaçlarla fonlar ve şirketler kurmuş ve yönetmiştir. Bunlardan en önemlisi İsviçre’de
kurulan ilk Türkiye türev arbitraj fonu olmuştur. Bununla birlikte halen Londra’da kurduğu Versum
Wealth isimli özel varlık fonunu yönetmektedir. Söz konusu varlık fonu çeşitli iş dallarında üretim
yapan şirketlere destek olmaktadır. Ayrıca uluslararası piyasalarda işlem yapan, davranışsal finans
ilkeleriyle çalışan ve yapay zekaya dayalı bir fonu yönetmekte ve Türkiye’de ilk 100 içinde yer alan
bazı şirketlere finansal danışmanlık yapmaktadır. Marmara Üniversitesi İİBF Maliye mezunudur ve
Yale Üniversitesi Davranışsal Ekonomi Sertifikası başta olmak üzere çok sayıda profesyonel sertifika
sahibidir. Rumeli Türkleri Derneği/Rumeli Balkan Federasyonu, RUYİAD ve Karadeniz Vakfı gibi
sivil toplum kuruluşlarının yönetimi ve/veya kurullarında faaliyette bulunmuştur.
E-mail: serhat@versumwealth.com
Geliş Tarihi: 21.02.2023
Kabul Tarihi: 10.07.2023
ABD Dolarının Kırılan Egemenliği
ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
Serhat Latİfoğlu*
Serbest Fon Yöneticisi
67
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
ÖZ
2008 finansal krizinden sonra gelişmiş Batı ülkeleri uzun yıllar süren bir durgunluk sürecine girdi.
Aşırı finansallaşan Batı ülkelerinin ekonomileri söz konusu finansallaşmanın verdiği zararları telafi
etmekte oldukça zorlandı. Kriz sürecinde ve sonrasında üretime ağırlık veren Çin gibi ülkeler ise krizden
büyüyerek ve güçlenerek çıktılar. Batı’nın uluslararası kurumları ABD’nin iradesiyle kurulan uluslararası
finansal sistemin verdiği zararı karşılamak için yoğun çaba gösterdiler. Ancak atılan adımlarda öncelik
ABD ve Batı ülkelerine verildi. 2008 sonrası yaşanan süreçte ABD doları ve onun egemen olduğu
finansal sistem büyük bir güven kaybına uğradı. Ve bu sisteme alternatif olarak bazı örgütler çalışmalara
başladılar. ŞİÖ (Şanghay İşbirliği Örgütü), BRICS (Brezilya, Rusya, Hindistan, Çin ve Güney Afrika)
gibi bağımsız gelişen ülkelerin üyelerinden oluşan örgütler bir dizi somut adım atarak yeni bir finansal
sistemin altyapısını oluşturdular. Yeni finansal sistemin amacı, dolarizasyonu en aza indirerek, alternatif
uluslararası finansal kuruluşları kurarak ABD’nin finansal egemenliğini etkisiz hale getirmektir. ABD’nin
finansal egemenliğinin kırılmasında dört temel bacak bulunuyor: İkili ve çok taraflı ticari anlaşmalarda
milli paraların kullanılması, yeni uluslararası yatırım bankalarının kurulması, tüketim tarafında milli
kredi kartları sistemlerinin kurulması, merkez bankası rezervlerinde dolara alternatif para birimleri ve
altının rezerv olarak kullanımının yaygınlaşması. Bu yazının konusu ABD’nin finansal egemenliğini
gerilemeye başlaması ve yeni finansal sistemin kurulması sürecinde BRICS’in attığı adımlar, ikili ve çok
taraflı ticari ilişkilerde swap anlaşmalarının önemi, Çin ve Rusya’nın 2010’ların ortalarından başlayarak
kurdukları finansal altyapının seyridir. Tüm bu başlıklar kurulan Yeni Finansal Sistem’in temel taşlarını
ifade etmektedir.
Anahtar Kelimeler: BRICS, dolarizasyon, dijitalleşme, 5R, Yeni Finansal Sistem.
ABD’NIN (AMERIKA BIRLEŞIK DEVLETLERI)
1945’ten hemen sonra başladığı ve ortaya çıkan
koşullarda yaptığı hamleler, dünya finansal
sistemine egemen olmasını sağladı. ABD’nin
finansal egemenliği, ekonomik anlamda ulus-
lararası tekellerin çıkarlarına hizmet eden ve
yüksek kârlılık elde etmesini sağlayan bir özel-
lik gösteriyor. ABD’nin finansal egemenliği
dört temel kaynaktan besleniyor:
1. ABD dolarının spekülasyonu üstünden
kar elde ediliyor.
ABD doları dünyanın en önemli takas, öde-
me ve rezerv para birimidir. Çoğu ülkenin
para sistemi büyük ölçüde ABD dolarına ba-
ğımlıdır. ABD doları sık sık manipüle edilerek
hem yüksek kâr elde ediliyor hem de finansal
piyasalara hükmediliyor.
2. ABD dolar egemenliği ile ekonomik
krizini ihraç ediyor.
ABD’nin borç krizi her geçen gün derin-
leşiyor. Washington, ABD Merkez Bankası
(FED) aracılığıyla doların arzını ayarlayarak
borcunu ve diğer finansal sorunlarını kendine
bağımlı ülkelere ihraç ediyor. FED’in Kovid
19 Salgını öncesinde izlediği aşırı genişleme-
ci politikalar dolar varlıklarını azaltmasına ve
çok sayıda ülkenin enflasyon ithal etmesine
neden oldu.
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
68
3. Uluslararası ticaretin kontrolü ve ekonomik
istihbarata erişim sağlanıyor.
CHIPS (Clearing House Interbank Payments
System: Takas Odası Bankalararası Ödeme Siste-
mi), uluslararası ölçekte ABD dolarının trafiğinin
takibini sağlar. 1973’te kurulan SWIFT (Society
for Worldwide Interbank Financial Telecommu-
nication: Uluslararası Bankalararası Finansal Tele-
komünikasyon Topluluğu) sistemi ise ABD dola-
rının takas güvenliğini sağlar. 200’den fazla ülkede
11,000’den fazla finans kuruluşunu birbirine bağla-
yan, yılda yaklaşık 1.8 milyar mesaj ileten ve gün-
de yaklaşık 6 trilyon dolar değerinde ödeme emri
ileten SWIFT sistemi bu konuda dünyada kurul-
muş olan en büyük tekeldir (SWIFT, 2023). ABD,
SWIFT sistemi üzerinde güçlü bir kontrole sahip-
tir. Dolaysıyla SWIFT işlem bilgilerini kısa sürede
işleyip ve ABD’nin “sınır ötesi yargı yetkisi” (long-
arm jurisdiction) politikasına uygun hale getirebilir.
ABD doları cinsinden dünyanın uluslararası takas
ve ödemelerin büyük çoğunluğu SWIFT ve CHIPS
aracılığıyla yapılır. Bu nedenle ABD, ABD dolarının
akışı üzerinde kontrole sahiptir ve onlardan önemli
ekonomik istihbarat sağlar.
4. ABD finansal egemenliği aracılığıyla mali
yaptırımlar uygulayabilmektedir.
Dünyadaki finans kurumlarının çoğuna ABD
tarafından sık sık caydırma politikası izleniyor.
ABD’nin “sınır ötesi yargı yetkisi” politikasına uy-
mak ve yaptırım uygulanan ülkelerin varlıklarını
ABD talimatlarına göre dondurmak zorunluluğu
altında bırakılıyor. ABD, finansal bilgi iletim sis-
temlerine belirli yaptırımlar uygulayarak yaptırım
uygulanan ülkeleri uluslararası dolar sisteminden
izole edebilir ve böylece uluslararası finansman ve
ticaretlerine ciddi şekilde zarar verebilir.
ABD Hazine Bakanlığı Yabancı Varlıkları Kont-
rol Dairesi (OFAC) üç tür mali yaptırım listesi uy-
gulamaktadır: Özel Olarak Belirlenmiş Vatandaşlar
ve Engellenen Kişiler Listesi (SDN’ler), Konsolide
Yaptırımlar Listesi ve Ek OFAC Yaptırımları Listesi.
ABD şirketlerinin OFAC onayı almadan Özel Ola-
rak Belirlenmiş Vatandaşlar Listesinde yer alan ger-
çek ve tüzel kişilerin malvarlıklarını dondurmaları
ve bunlarla herhangi bir işlem yapmamaları gerek-
mektedir (OFAC, 2023) 2000 yılından sonra ABD,
finans sektöründe İran, Kore Demokratik Halk
Cumhuriyeti ve diğer ülkelere zarar veren “akıllı
yaptırımlar” uyguladı. Eylül 2014’te Avrupa Parla-
mentosu, SWIFT’in yazılım sağlayıcısı Finastra’nın
Eylül 2017’de iki Rus bankasına hizmetlerini askıya
almasını yasaklayan bir karar aldı. Kasım 2018’de
ABD Hazine Bakanlığı, SWIFT’in İran’a hizmet
vermesi durumunda ABD yaptırımlarına tabi ola-
cağını duyurdu ve SWIFT, İran finans kurumlarıyla
olan ara yüzünü kesmek zorunda kaldı. 2020 Ara-
lık ayında ABD, Hong Kong meselesine müdahale
amacıyla Çin Ulusal Halk Kongresi Daimi Komi-
tesi’nin 14 başkan yardımcısına yaptırım uyguladı-
ğını açıklamış ve Hong Kong İcra Kurulu Başkanı,
ABD’nin mali yaptırımlarının hedefi olmuştu. Gö-
reve geldikten sonra Biden yönetimi, Navalny ola-
yını bazı üst düzey Rus yetkililerin mali yaptırımlar
listesine alınmasının nedeni olarak göstererek Rus-
ya’ya karşı yeni Batı yaptırımları için baskı yaptı. Bu
liste, 2022’de Rusya’nın Ukrayna Operasyonu’nun
başlamasından sonra Rusya aleyhine olarak iyice
uzadı ve genişledi. Rusya’ya uygulanan yaptırım-
lar dünya ekonomisinde istikrarı tehdit edecek bir
noktaya ulaşmış bulunuyor.
ABD, finansal bilgi iletim
sistemlerine belirli yaptırımlar
uygulayarak yaptırım uygulanan
ülkeleri uluslararası dolar
sisteminden izole edebilir.
69
Dünyada Dolarizasyonu Azaltma Süreci
Hızlanıyor
ABD’nin finansal egemenliğini kötüye kullan-
ması, dünya para sisteminin istikrarını ciddi şe-
kilde tehdit ediyor ve uluslararası sürtüşmelerin
tırmanmasına yol açıyor. Yüksek dolarizasyon ve
bunun yol açtığı sorunlar çok sayıda ülkenin milli
paraların kullanımını uluslararası alanda yaygın-
laştırmasına yol açtı. Son dönemde, Çin, Rusya,
Türkiye, Japonya ve bazı AB ülkelerinin de arala-
rında bulunduğu 40’tan fazla ülke “dolarizasyonu
azaltma” sürecini başlattı.
2. Dünya Savaşı’ndan sonra oluşan statüko
“petrodoları” destekliyordu. ABD dünyanın en
büyük petrol ithalatçısı olduğu için petrol ihraç
eden ülkeler doların egemen statüsünü destek-
liyordu. Fakat artık ABD petrol ihracatçısıdır ve
diğer petrol ihracatçısı ülkeler için petrodolar
anlamını kaybetmiş bunuyor. Dolayısıyla Suudi
Arabistan ve Körfez ülkeleri gibi petrol ihracatçı-
larının alacağı tutumlar, dolarizasyonu sona er-
dirme konusunda önemli bir etken olacaktır. Ni-
tekim 2022 yılında Suudi Arabistan Çin’e yapacağı
ihracatta yuanı ödeme birimi olarak kabul ettiğini
açıkladı.
Bununla birlikte, Dünyanın “dolarizasyonu
azaltma” süreci kendini üç şekilde gösteriyor:
1. ABD doları rezervleri ve ABD doları
borçları azaltılıyor.
ABD dolarının merkez bankalarından bulu-
nan rezervler içindeki payı rekor düşük seviyelere
gerilemiş bulunuyor. Son 10 yılda Türkiye, Çin,
Fransa, Almanya, Rusya, Hindistan ve İran dolar
rezervlerini azalttı. FED’in bu ülke merkez ban-
kaları ile yaptıkları swaplar (takas) ciddi oranda
düştü (Perks vd., 2021). Dolayısıyla uluslararası
yatırımcıların ABD tahvillerine olan talebi de ge-
rilemiş oldu.
2. Uluslararası ekonomik işbirliğinde ABD
dolarının kullanımı azalıyor.
Çin ve Rusya arasında ABD dolarının kul-
lanımının azaltılması konusunda sağlanan an-
laşma ve uygulama çok tipik bir örnektir. 2015
yılında, Rusya-Çin arasındaki ticaretin yaklaşık
yüzde 90’ı ABD doları ile yapılıyordu. 2020 sonu
itibariyle bu oran yüzde 46’lara kadar gerilemiş
bulunuyor (Global Times, 2021)
3. ABD dolarının uluslararası para
trafiğindeki rolü azaltılıyor.
ABD’nin finansal egemenliğinin önem-
li bir aracı olan SWIFT’ten kurtulmak birçok
ülkenin baş gündemidir. Rusya, 2012 yılında
SWIFT’e alternatif olarak kendi geliştirdiği
SPFS’yi (System for Transfer of Financial Mes-
sages: Finansal Mesaj Transfer Sistemi) kullan-
maya başladı. 2018’in başlarında SPFS, Avras-
ya Ekonomik Birliği üye ülkelerini kapsayacak
şekilde genişletildi. Bugün 52 uluslararası ör-
güt ve 12 farklı ülkede yüzlerce finansal kuru-
luş tarafından aktif olarak kullanılmaktadır.
Resmi olarak Ekim 2015’te Çin tarafından faa-
liyete geçirilen CIPS (Cross-Border Interbank
Payment System: Sınır Ötesi Ödeme Sistemi),
gerçek zamanlı fon transferine olanak tanıyan
Çin içindeki ve dışındaki finans kuruluşla-
rı tarafından sınır ötesi yuan mutabakatı için
kullanılıyor. CIPS’in bir başka özelliği ise, bu
yöntemle sınır ötesi takas saklama hizmeti de
veriliyor olmasıdır. Haziran 2022 itibarıyla
CIPS’i 76’sı “doğrudan üye” ve 1,265’i “dolaylı
üye” olmak üzere 1,341 kurum kullanmakta-
dır. Dolaylı üyeler arasında 965 üye Asya’dan
(547’si Çin’den olmak üzere), 185 Avrupa’dan,
46 Afrika’dan, 29 Kuzey Amerika’dan, 23 Bü-
yük Okyanus’tan ve 17 Güney Amerika’dan
olup dünya çapında 106 ülke ve bölgeyi kapsa-
maktadır (CIPS, 2022).
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
70
Çin Döviz Ticaret Sistemi (CFETS), yuan ile rub-
le arasında bir PVP ödeme sistemi başlattı ve “Ku-
şak ve Yol Girişimi” çerçevesinde diğer yabancı para
birimleri ile PVP sistemlerini genişletmeyi planlı-
yor (Reuters, 2017). Başka bir para transfer sistemi
ise AB’nin geliştirdiği INSTEX’tir (The Instrument
in Support of Trade Exchanges: Ticaret Destek ve
Yardım Aracı). İran ile petrol ve emtia ticareti için
Almanya, Fransa ve İngiltere tarafından kurulan
INSTEX, özünde İran’ın Avrupa’ya petrol ve diğer
ürünleri tedarik etmesi şeklinde işleyen bir takas
belgesi toplama sistemidir. Ancak ödemeler İran
bankalarına havale edilmek yerine, İran’a endüstri-
yel ürünler, ilaç ve gıda maddeleri gibi emtia tedarik
eden Avrupalı şirketlere havale ediliyor. Mallar İran’a
gidip geliyor ama paranın tamamı AB’de kalıyor.
Tüm bunlara ek olarak Rusya, Çin ve Hindistan,
bir SWIFT bağlantısının kesilmesi durumunda
acil elektronik iletişimin sürdürülmesi konusun-
da bir proje üstünde çalışıyor. Üç ülkenin mer-
kez bankası geliştirdikleri sistemle finansal bilgi
transfer sistemleri ve işlem bilgilerini aktaracaklar
(Chaudhury, 2019).
Merkez Bankalarının Rezervlerinin
Dağılımları Değişiyor
Merkez bankaları 2008 krizinden sonra ağırlıklı
olarak iki temel yönde rezerv politikalarını de-
ğiştirmeye başladılar: Doların ağırlığını azaltıp
başta yuan olmak üzere alternatif para birim-
lerine yönelmek ve altının rezervlerdeki payı-
nı artırmak. ABD dolarının gelişen ülkelerde
bulunan rezervlerinin toplamı 2008 krizinden
sonra yavaş yavaş azalmaya başladı. 25 yıl önce
dünya merkez bankalarının rezervlerinin top-
lamının yüzde 71’ini ABD doları oluşturuyor-
du. Haziran 2022’de 58.8’e kadar geriledi. 2022
yılında merkez bankalarının net altın alımları
1,135 ton oldu. Alımları yapan merkez banka-
ları ise Türkiye, Çin ve Rusya gibi gelişen ülke
merkez bankalarıdır. Ocak 2023 itibariyle mer-
kez bankaları son 55 yılın en büyük miktarda
altın alımlarını yaptılar. 1999 yılında yaklaşık
27,780 ton altın tutan merkez bankaları 2008
yılında altın rezervlerini 24,380’e kadar düşür-
müşlerdi. Merkez bankalarının altın rezervleri-
2022’de merkez bankası alımları, tarihteki en yüksek alım oldu (Grafik: Goldhub, 2023).
Şekil 1. Dünya Merkez Bankalarının Altın Alım/Satımlarının Net Değişimi
71
nin toplamı 2022 itibariyle 29,770 tona ulaşmış
bulunuyor (World Gold Council, 2023). 2022
yılında Rusya Merkez Bankası rezervlerinin
ve Rus iş insanlarının varlıklarının keyfi ola-
rak dondurulması ve adeta yağmalanmasından
sonra merkez bankalarının altın rezervlerini ar-
tırma eğilimi güçlendi. Bu eğilim daha güvenli
bir finansal sistem kurulana kadar devam ede-
cektir.
Yeni Finansal Sistemin Önemli Aktörü
BRICS
Dünya ekonomisinde GSYİH’nin en az yüz-
de 25’ini oluşturan bir büyüklüğe sahip olan
BRICS, alternatif rezerv para konusunda ön-
cülük ediyor. Örgüt aynı anda dünyanın en
büyük üretici güçlerini, en büyük tüketim
pazarlarını ve en büyük hammadde kaynak-
larını bünyesinde bulunduruyor. Bu ekono-
mik güç, merkez bankalarının rezervlerinde
görülebiliyor. BRICS ülkelerinin merkez ban-
kaları toplam olarak 4.5 trilyon dolara yakın
döviz rezervi bulunduruyor (Dünya Bankası,
2023). Yani, dünyada toplam olarak en büyük
döviz rezervi BRICS’e aittir. BRICS’in üyele-
rinin altın rezervlerinin toplamı 5,288 ton-
dur. Aralık 2022 itibariyle Rusya 2,299 ton,
Çin 1,949 ton, Hindistan 785 ton, Brezilya
130 ton ve Güney Afrika 125 ton altın rezer-
vi tutuyor. BRICS üyelerinin altın rezervleri
toplamı dünyada en büyük ikinci altın re-
zervini ifade ediyor (World Gold Council,
2023). BRICS merkez bankaları hem rezerv-
lerindeki çeşitliliği hem de altın pozisyonla-
rını artırarak dünyanın en büyük rezerv gücü
olarak ağrılığını artıracak ve ABD dolarının
egemenliğinin sona ermesinde en büyük itici
güç olacaktır.
5R: Alternatif Finansal Sistemin Rezerv
Parası
BRICS tarafından kurulan Yeni Kalkınma Ban-
kası (YKB), yeni rezerv parayı tasarlayacak ve
uluslararası finans sistemine ihraç edecek kurum
olarak ön plana çıkıyor. Yeni rezerv para şimdilik
5R olarak adlandırılıyor. 5R, BRICS’i oluşturan
ülkelerin para birimlerinin baş harflerinden olu-
şuyor: real, ruble, rupi, renminbi, rand. 5R’nin söz
konusu ülkelerin para birimlerinin içinde bulun-
duğu bir sepet olması bekleniyor. Yapılan tasarı-
ma göre ilk etapta 5R, milli paraların yerini alan
(avroda olduğu gibi) bir para birimi olmayacak.
5R’nin esasen milli paraları tamamlayıcı bir özel-
lik gösteren ve gelişen ülkelerin para birimlerinin
rezerv para olma konumunu destekleyen bir işlev
görmesi öngörülüyor. 5R, ilk aşamada milli para
birimleri arasında işlemleri kolaylaştırmak adına
bir muhasebe birimi olarak kullanılacak. Orta ve
uzun vadede 5R’den asıl olarak beklenen BRICS
ve çevresinde bulunan ülkelerin merkez bankala-
rında takas işlemlerinde, ödemelerde, rezervlerde
yer almasıdır.
BRICS’in dünyanın en büyük ekonomik birliği
olmasının sağladığı imkânlar 5R’nin elini güç-
lendiriyor. İlk aşamada 5R’nin kullanımına dış
ticaret işlemleriyle başlanacaktır (Zharikov, 2023:
s.16-18). 5R’nin zaman içinde hem BRICS üye-
leri hem de BRICS üyesi olmayan çevre ülkeler
tarafından yapılacak olan yatırımlarda kullanıl-
ması beklenmektedir. Avrasya, Latin Amerika ve
Afrika kıtalarına yayılmış olan BRICS üyelerinin
bölgesel kalkınma bankalarında aktif olmalarının
büyük bir avantaj sağladığı söylenebilir. Özellik-
le Asya Altyapı Yatırım Bankası (AAYB) yapısı
itibariyle YKB’ye Avrasya coğrafyasında büyük
oranda destek olabilecek bir yatırım bankası gibi
görünmektedir.
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
72
Söz konusu banka olumlu bir gelişme temposuna
sahiptir ve büyük bir potansiyele ulaşmıştır. 5R’nin ya-
tırım ölçeğinde başlatacağı uygulamaların AAYB’nin
etkisiyle büyük gelişim göstermesi bekleniyor. Söz
konusu bölgesel kalkınma ve yatırım bankaları 5R’nin
uygulanması ve bölgesel ölçekte ortak projelerin geliş-
tirilmesinde büyük bir rol oynayacağı beklenmektedir.
5R sepetin içinde bulunan 5 para biriminin ayrı
ayrı volatilitesi (finansal piyasalarda belirli bir ürü-
nün belirli bir zaman içerisinde fiyatında yaşanan
oynaklık) bulunuyor. Şu anda 5 para birimi için-
de volatilitesi en düşük para birimi yuandır. Ayrıca
Çin’in sahip olduğu büyük miktarda döviz rezervle-
rinden ötürü başlangıçta yuanın 5R sepeti içindeki
payı yüksek olacaktır. Zaman içinde BRICS’in diğer
üyelerinin ve BRICS’e aday ülkelerin katılmasıyla
birlikte sepetin içindeki para birimlerinin çeşitliliği
artacaktır.
Yuanın Yavaş ve Kararlı Yükselişi
Çin ekonomisi mevcut konumuyla dünya ekonomisi-
nin lideri konumundadır. Satınalma Gücü Paritesi’ne
(SAGP) göre dünyada birinci, nominal Gayrı Safi
Yurtiçi Hasıla (GSYİH) açısından dünyanın en bü-
yük ikinci ekonomisidir (Trading Economics, 2023).
Çin dünyanın en büyük ticaret yapan ülkesi ve dün-
yanın en büyük tüketim pazarıdır. Fakat yuan Çin’in
bu ekonomik gücü ile eş oranda yaygın olarak kulla-
nılmıyor. Buna karşılık Çin’in ve çevre ülkelerin geli-
şim potansiyelini göz önünde bulundurursak yuanın
uluslararası kullanımının önümüzdeki yıllarda hızlı
bir gelişim göstermesi kaçınılmazdır.
2009 yılında Çin’de pilot sınır ötesi ticaret uygula-
masının başlatılmasından sonra, yuanın sınır ötesi kul-
lanımı kademeli olarak genişledi ve uluslararası piyasa-
lardaki fiyatlandırma işlevi istikrarlı bir şekilde iyileşti.
5R sepetin içinde bulunan 5 para biriminin ayrı ayrı volatilitesi bulunmaktadır (Grafik: V-Lab, 2023).
Şekil 2. 2022-2023 5R GARCH Volatilitesi
73
Ekim 2016’da yuan, IMF’nin (Uluslararası Para Fonu)
SDR’sine (Özel Çekme Hakları) dahil edildi. Yuan SDR
ağırlık sıralamasında en büyük üçüncü para birimi
haline geldi ve ağırlığı artmaya devam ediyor. SWIFT
tarafından Aralık 2022 tarihinde yayınlanan veriler,
yuanın parasal istatistiklere dayalı küresel ödeme para
birimleri sıralamasında %2.7 pay ile dördüncü sıraya
yükseldiğini gösterdi (SWIFT, 2023). Rusya, yuan tah-
villerinin ihraç edildiğini ve yuanın rezerv para biri-
mi olarak dahil edildiğini duyurdu. Yuanın Rusya’nın
döviz rezervlerindeki payı 2018’de %2.8’den 2021’de
%13.8’e yükseldi (The Wall Street Journal, 2023). Yua-
nın adım adım yükselişi tüm verilerde açık bir şekilde
görülüyor ve bu istikrarlı yükseliş alternatif rezerv para
olarak tasarlanan 5R’nin başarı şansını daha da artırı-
yor.
Yeni Finansal Sistemin Aracı Olarak
Swaplar
Yuanın ve milli paraların kullanımının yay-
gınlaştırılmasında merkez bankalarının yap-
tığı swap anlaşmalarının büyük katkısı var. Çin
Merkez Bankası bu çerçevede swap anlaşmaları-
nı 2008 yılından sonra yaygın olarak kullanmaya
başladı. 2021 sonu itibariyle Çin Merkez Bankası
41 ülke ile swap anlaşması imzalamış bulunuyor
(Tran, 2022). Türkiye, Pakistan, Rusya, Nijerya,
Cezayir ve İran yuanı takas para birimi olarak kul-
lanıyorlar. Milli paralara dayalı swap anlaşması
yapılan ülkelere arasında Rusya, Japonya, Güney
Kore, Arjantin, Birleşik Krallık, İsviçre ve Brezilya
da bulunuyor (The People’s Bank of China, 2023).
Swapların Tarihçesi
Uluslararası finans sisteminde merkez banka-
ları düzeyinde swap işlemleri 1880’lerden beri
yapılmaktadır. 1920’lere kadar yapılan swap iş-
lemleri altına dayalı işlemlerdi. Altın ihtiyacı
olan merkez bankaları kendi aralarında swap an-
laşmalarıyla geçici bir süreyle altın rezervlerini
takas ettiler. Bugün uygulanan kaydi paraya veya
dövize dayalı swap işlemleri 1960’lardan sonra
görülmeye başladı. Dövize dayalı swap işlem-
lerinin öncülüğünü İngiltere, Kanada ve ABD
merkez bankaları yaptı (McCauley ve Schenk,
2020: s.4).
28 Şubat 1962’de ABD ve Fransa merkez ban-
kaları bir swap anlaşması imzaladı. O dönem
500 milyon frank karşılığı 50 milyon ABD do-
ları takas edildi. Yapılan swap işleminin süresi 3
aydı. Ancak ABD dolarında istikrar sağlanama-
dığı için takasın süresi uzatıldı. ABD doları krizi
tüm Avrupa’ya yayılınca swap anlaşmaları İngil-
tere, İsviçre, Hollanda, Almanya, İtalya, Avus-
turya ve Belçika gibi Avrupa ülkeleri ve Kanada
ile yapıldı. Arka arkaya yapılan anlaşmaların bü-
yüklüğü 900 milyon dolara ulaştı. Bretton Woo-
ds sisteminin devam ettiği süreçte ABD’de hızla
yükselen enflasyon nedeniyle ABD dolarında
istikrar sağlanması amacıyla swap anlaşmaları
yapılmıştı. ABD yükselen enflasyon karşısında
son çare olarak kendi inşa ettiği Bretton Woods
sisteminden tek taraflı olarak çıktı. Böylece ABD
dolarının altınla olan bağı kopmuş oldu. Ağustos
1971’den sonra swap anlaşmaları hız kesmeden
devam etti. 1970’lerin ortasında anlaşmalar 20
milyar dolara ulaştı (Bordo vd., 2015).
ABDyükselenenflasyonkarşısında
sonçareolarakkendiinşaettiği
BrettonWoodssistemindentektaraflı
olarakçıktı.BöyleceABDdolarının
altınlaolanbağıkopmuşoldu.
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
74
Bretton Woods sisteminin çöküşünden
sonra uluslararası piyasalarda güçlü para bi-
rimlerine olan talep arttı. Zira ABD’nin tek
taraflı kararı piyasaları yeni bir krize sürük-
lemişti. IMF’nin sağladığı destekler piyasalar-
daki talebi karşılamıyordu. Bu süreçte merkez
bankalarının yaptığı swap anlaşmaları döviz
talep eden ülkelerin imdadına yetişti. Yapılan
swap anlaşmalarının iki temel özelliği vardı:
Anlaşmaların hacmi küçüktü ve vadeleri kı-
saydı (McCauley ve Schenk, 2020: s.3).
2008 Krizinden Sonra Swaplar
2008 krizi swap anlaşmalarında yeni bir
dönemin açılmasına neden oldu. 2008 kri-
zinin hemen ardından FED, Avrupa Merkez
Bankası (AMB) ile 20 milyar dolar ve İsviçre
Merkez Bankası ile 4 milyar dolarlık swaplar
yaptı. Eylül 2008’e geldiğimizde AMB ve İsviç-
re Merkez Bankası ile 7 ayrı swap daha yapıldı.
Kısa sürede söz konusu merkez bankaları ile
yapılan swapların büyüklüğü 240 milyar do-
lara ulaştı. Kanada (30 milyar dolar), Japonya
(120 milyar dolar), İngiltere (80 milyar dolar),
Danimarka (150 milyar dolar), Norveç (15
milyar dolar), Avustralya (30 milyar dolar) ve
İsveç (10 milyar dolar) ile FED’in yaptığı swap
anlaşmaları toplamda 620 milyar dolara ulaştı.
Swapların vadeleri Şubat 2010’de doldu ve kriz
sona erdiği için yenilenmedi (IMF, 2021).
Fakat vade dolduktan sonra AB’de yaşanan
borç krizinden ötürü Mayıs 2010’da Kanada,
İngiltere, AMB, Japonya ve İsviçre merkez
bankalarıyla yeni swap anlaşmaları yapıldı.
Swapların vadesi Kasım 2013’e kadardı. Söz
Grafik için IMF verileri kullanılmıştır (Grafik: BRIQ, 2023).
Şekil 3. Dünya Döviz Rezervleri
75
konusu swaplardan sonra işlemlerin niteliği
değişmeye başladı. Çünkü merkez bankaları
döviz rezervlerini tutmaktansa belirli vadeler-
le swap yaparak tutmayı tercih etmeye başla-
dılar. 2013’ten sonra AMB, İsviçre, Japonya,
Kanada ve İngiltere’nin FED ile yaptığı swap
anlaşmaları “süresiz ve sınırsız miktar” ola-
rak değişti ve ihtiyaç halinde kullanıldı (IMF,
2021).
ABD dolarının rezerv para olması ve dış
ticarette yaygın kullanımı nedeniyle swaplar
çoğunlukla ABD doları talebini karşılamak
için yapılıyor. Fakat bu eğilim 2008 krizinden
sonra değişmeye başladı. 2008 krizinde ABD
dolarına olan güvenin sarsılması ve sonrasın-
da AB’de yaşanan borç krizi avroyu vurunca,
merkez bankaları alternatif para birimlerine
yöneldi. Farklı para birimlerini rezerv olarak
tutarak riski dağıtma eğilimi bugüne dek ar-
tarak devam etti. Ayrıca merkez bankalarının
kendi para birimlerini diğer ülkelerin para
birimleri ile takas ederek swap yapma eğilimi
güçlendi. Batı ülkelerinde bu uygulamaya ilk
örneklerden birisi İsviçre Merkez Bankası’nın
Polonya Merkez Bankası ile Haziran 2008’de
yaptığı swap anlaşmasıdır. Yapılan anlaşma
İsviçre frangına karşılık Polonya zlotisiydi.
Aralık 2012’de benzer şekilde Hindistan ve Ja-
ponya milli paralarla 15 milyar dolara tekabül
eden 3 yıllık swap işlemi yaptılar (Wiggins vd.,
2023: s.40-88). Eş zamanlı olarak Çin’in Kuşak
ve Yol Girişimi çerçevesinde yaptığı ikili swap
anlaşmaları yayılmaya başladı.
Swapların Büyük Dönüşümü
IMF’nin “İkili swap Anlaşmalarının Evrimi”
başlıklı raporunda 15. sayfada bulunan grafik
swapların seyrini çarpıcı bir şekilde gösteriyor.
Swaplar 2009 sonunda üç ana odakta kümeleni-
yor: büyüklük sırasına göre ABD, AB ve Japonya.
2020 sonunda bu tablo çarpıcı bir şekilde değiş-
miş. Büyüklük sırasına göre swapların dağılımı
şöyle: ABD, Çin, AB ve Japonya. Yani uluslara-
rası finans sisteminde Çin Merkez Bankası yap-
tığı yaygın swap anlaşmaları ile güçlü bir oyuncu
haline gelmiş oldu.
Swaplarla ilgili tartışmalarda neoliberal eko-
nomistler Batı’nın merkez bankalarının kendi
aralarında yaptıkları swap işlemlerinin uluslara-
rası istikrarı sağladığını iddia ediyorlar (Rosals-
ky, 2020). Burada göz ardı edilmemesi gereken
konu şudur: Söz konusu merkez bankaları için
var olan finansal sistemin sürdürülmesi, ABD
dolarının egemenliğinin korunması birinci ön-
celiktir. Dolayısıyla yeni oluşan alternatif finan-
sal sistemi ve araçlarını karalamaları ve köstekle-
meye çalışmaları sık sık karşılaşılan bir konudur.
Oysa kendileri de üstü kapalı veya dolaylı olarak
Batı’nın sorunları kendi içinde halletmesinin
doğurduğu sonuçların dünya ekonomisindeki
istikrarsızlığın temel kaynağı olduğunu ifade et-
mektedirler. Batı’nın swap işlemlerinin yarattığı
sorunlar şunlardır:
1. ABD doları her zaman ABD ekonomisinin
kendi ihtiyaç ve menfaatlerine uygun bir seyir
izler. Aşırı finansallaşan ABD ekonomisi sık sık
krize girmektedir. Dolayısıyla muhtemel krizler
ve şoklardan kaçınmak mümkün değildir.
2. Döviz kurları FED’in belirlediği faiz oran-
larına uygun bir seyir izlediği için uluslararası
finans piyasalarında likidite sorunlarına ve istik-
rarsızlığa sebep olmaktadır.
2008 krizi swap anlaşmalarında
yeni bir dönemin açılmasına
neden oldu.
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
76
3. Halen uluslararası ödemeler dengesi ile ilgili
belirlenmiş kesin standartlar mevcut değildir. Söz
konusu sorunlar uluslararası finansal sistemi sade-
ce Batı’ya bağlayan bir yapı oluşturuyor.
Yuan 2022 itibariyle döviz piyasalarında en çok
işlem gören 5. para birimi oldu. Çin dünya ticareti-
nin yüzde 15’inden fazlasını gerçekleştiriyor, dün-
yanın en büyük ekonomilerinin en önemli ticari
ortağıdır, buna karşılık yuanla yapılan ticari işlem-
lerin oranı toplam ticaret hacminin yüzde 2’sine
yakındır. Yuan, dış ticari işlemlerdeki oranı düşük
kalmakla birlikte bugün 70 ayrı merkez bankasının
rezervinde bulunuyor (SCIO, 2022) Uluslararası
finans piyasalarında konvertibilite ile ilgili sorun-
lardan kaynaklanan dezavantaj Çin Merkez Ban-
kası’nın swap işlemleriyle kapatılıyor. Yapılan swap
işlemleri 5-10 yıl gibi uzun vadelerde olmadığı için
olası aşırı dalgalanmalar ve geri ödememe riski gibi
risklerden kaçınmak mümkün oluyor. Merkez ban-
kalarının yuan almak için uyguladığı yöntemlerden
birisi de tahvil ihraçlarıdır. Hong Kong ve diğer
offshore bölgelerde ihraç edilen tahviller swaplara
oranla daha zahmetli ve maliyetlidir. Çin’le yapılan
swap işlemleri yuanın uluslararası finans piyasa-
larında kullanımının beklenenin üstünde yaygın-
laşmasında etken oldu. Çin, swap anlaşmaları uy-
gulamalarına 2009 yılında krizin hemen ardından
başladı. İlk swap anlaşması Güney Kore Merkez
Bankası ile yapıldı. Çin Merkez Bankası bugüne
kadar 41 ülkeyle 3,5 trilyon yuana (554 milyar do-
lar) büyüklüğünde swap anlaşması yaptı (Atlantic
Council, 2022).
Şekil 4. 2009 Sonu Swap Döngüsü
2009 sonu ikili swap anlaşmalarını gösteren grafik
(Grafik: Perks vd., 2021).
77
Çin’in Swap Anlaşmalarının Niteliği
Neoklasik (neoliberal) veya ana akım ekono-
mistler tarafından FED’in yaptığı swaplarla il-
gili bazı çekinceler öne sürülüyor. Onlara göre
eğer swap anlaşmaları sınırsız bir süre ve mik-
tarla genişletilirse doğacak sorunlar şöyle sıra-
lanabilir:
1. Merkez bankasının izlediği bağımsız para
politikası tehlikeye girer.
2. Swap kullanan ülkelerin finansal kuruluş-
ları ile ilgili şüpheler doğabilir.
3. Birkaç Batılı merkez bankası, uluslararası
planda son kredi merci olma konusunda tek hâ-
kim olur.
Çin’in yaptığı swap anlaşmalarının özellik-
lerine bakıldığında anlaşmaların belirli stan-
dartlarda olduğu görülür. Yapılan anlaşmalarda
ekonomik, siyasi ve kurumsal özellikler etken
oluyor. Öncelikli olarak stratejik ortaklık anlaş-
ması yapılan ve serbest ticaret anlaşması olan
ülkelerle swap anlaşmaları yapılıyor. Anlaşma
yapılacak ülke ile olan ticaretin boyutları, hac-
mi, ticaret anlaşması gibi etkenler swap anlaş-
malarının büyüklüğünü ve şekil şartlarını et-
kiliyor. Anlaşmaların çoğunlukla 3 yıl vade ile
yapıldığı görülüyor (IMF, 2021).
Çin’in diğer merkez bankalarıyla yaptığı
anlaşmaların uluslararası finans piyasalarına
sağladığı çok sayıda olumlu etkisi vardır. En
önemlisi ise ABD dolarının egemenliğinin kırıl-
masına katkıda bulunmasıdır.
Şekil 5. 2020 Sonu Swap Döngüsü
2020 sonu ikili swap anlaşmalarını gösteren grafik
(Grafik: Perks vd., 2021).
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
78
Özellikle kriz dönemlerinde ABD doları bor-
cu ve ihtiyacı yüksek olan ülkelerde ödemeler
dengesi sorunları yaşandığında ABD doları ta-
lebi artar. Batı merkez bankalarının ve kurumla-
rının yaptığı swap anlaşmaları krizlerde yetersiz
olduğu için milli paralarla swap anlaşmaları ge-
lişen ülkeleri rahatlatmaktadır.
FED’in yaptığı swap anlaşmaları ile Çin ve di-
ğer gelişen ülkelerin yaptığı anlaşmalar arasın-
da temel bir farklılık vardır. FED var olan dolar
egemenliğinin devamı ve korunması için anlaş-
malar yaparken, Çin ve gelişen ülke merkez ban-
kaları milli paraları ve karşılıklı ticari ilişkileri
güçlendirmek amacıyla swaplar yapmaktadır.
Söz konusu swapların ikinci önemli katkısı işte
burada ortaya çıkıyor: hem merkez bankaları
arasında güveni geliştirmek hem de kullandık-
ları para biriminin uluslararası güvenilirliğini
artırmak.
Çin Merkez Bankası’nın sağladığı swaplar sa-
dece milli paralarla ticaretin yaygınlaştırılması
için değil aynı zamanda KYG’de (Kuşak ve Yol
Girişimi) bulunan ülkelerin altyapı yatırımla-
rının finansmanında kullanılmaktadır. Bu bağ-
lamda olası kredi ödemeleri ve ertelemelerinde
swaplar önemli bir finansman kaynağı olarak
kullanılıyor. Çin’in KYG ülkeleri ile yaptığı EP-
C-F (engineering, procurement, construction,
finance) kredilerinde swap anlaşmaları destek-
leyici unsur olarak öne çıkıyor (Silk Road Brie-
fing, 2022).
Swapların Yeni Finansal Sistemdeki Yeri
ABD başta olmak üzere Batı merkez bankala-
rının 2022 yılında hızla faiz artırmaya başlaması
yüksek oranda dış borcu olan gelişen ülkeleri zor
durumda bırakıyor. Geçmiş yıllarda FED’in faiz
artırımları ve yaşanan krizler ABD dolarında li-
kidite sorunlarına yol açmıştı. IMF’nin ve FED’in
sağladığı swaplar gelişen ülkelerde likidite sıkışık-
lığının aşılmasında yeterli olmamıştı. Dolayısıy-
la ağırlıklı olarak dolar bazında borçlanmış olan
ülkeler dolarizasyondan kurtulmanın çarelerini
aramaya başladılar. Gelişen ülke merkez bankaları
kendi aralarında yaptıkları swaplarla dolarizasyo-
nu azaltıyorlar. Çin’in sağladığı swaplar ve yuan
bazlı borçlanma bu ülkeler için diğer bir alterna-
tiftir. Çin’in swap ve kredi anlaşmalarında politik
şartlar öne sürmemesi yuanla ilgili likidite sorun-
larının yaşanmaması, yuanın fiyat istikrarı gibi
etkenler gelişen ülkelerin Çin’le yaptığı swapların
yaygınlaşmasını sağlıyor. Bu eğilimin başka bir et-
kisi ise yuanın uluslararası alanda yaygınlaşması-
nın önünün açılmasıdır. Bu da merkez bankaları-
nın rezerv para olarak ABD dolarını azaltıp yuana
daha çok pay ayırması ile sonuçlanıyor (Weijia,
2022).
Çin, son yıllarda yaşanan krizlerde ihtiyaç du-
yan ülkelere likidite sağlayarak güvenilir bir ortak
olduğunu kanıtladı. Çin-Pakistan swap anlaşması
2014’te 10 milyar yuandan (1.42 milyar ABD dola-
rı) 2022’de 20 milyar yuana (3.1 milyar ABD Dola-
rı) yükseldi. Benzer şekilde Arjantin, 2009 yılında
Çin ile yapılan 70 milyar yuan swap anlaşmasını
2019 yılında 130 milyar yuana (18.47 milyar ABD
doları) yükseltti. Halen bu swap anlaşması yürür-
lüktedir. Çin, kriz dönemlerinde yaptığı swaplarla
güçlü ve güvenilir bir finansal ortak olmaya de-
vam ederken her iki ülke ile ticari ilişkilerini bü-
yük oranda geliştirdi (Global Times, 2021).
Bugünekadaryaşanankrizler
göstermiştirkiBatımerkez
bankalarıvekurumlarıkrizlerde
yaşananlikiditesıkışıklıklarında
öncekendisorunlarınıçözüyorlar.
79
Çin’in, bazı gelişmiş ülkelerin ve gelişen ülke-
lerin merkez bankalarının yeni arayışlarının gel-
diği aşama FED’in ve ABD dolarının ayaklarının
altında bulunan zeminin kaymaya başladığını
gösteriyor. Rusya’nın 2022 yılı başında Ukrayna
Operasyonu’nu başlatması ve ardından Rusya’ya
uygulanan ambargo bu süreci daha da hızlandıran
bir etken oldu. Artık ABD başta olmak üzere Batı,
sadece sistemi korumak değil kendi iradesi dışında
kurulan yeni sisteme uyum sağlamak için kafa yor-
maya başlamış durumdadır. IMF’nin yeni rezerv
para olarak SDR’yi öne çıkarması bunun gösterge-
sidir.
Bugüne kadar yaşanan krizler göstermiştir ki
Batı merkez bankaları ve kurumları (IMF başta
olmak üzere) krizlerde yaşanan likidite sıkışıklık-
larında önce kendi sorunlarını çözüyorlar. Geri
kalan ülkeler, özellikle de gelişen ülkeler bu süreçte
“kurban” ediliyor. Geçmiş deneyimlerden ders çı-
karan gelişen ülkelerin (hatta bazı gelişmiş ülkeler)
merkez bankaları artık rezervlerini çeşitlendirme-
ye ve swap anlaşmalarını daha sık kullanmaya baş-
ladılar.
2008 krizi sonrasında swap anlaşmalarının
Çin’in öncülüğünde nitelik olarak dönüşüm ge-
çirmesi, gelişmiş ve gelişen ülkelerin kendi arala-
rında yaptığı benzer nitelikteki swap anlaşmalarını
da tetikledi. Bu anlaşmalar eksikliği duyulan para
birimlerinin takas edilmesi ve ticaretin milli para-
larla yapılmasını destekleyen bir özellik gösteriyor.
Şekil 6. Rusya Merkez Bankası’nın Döviz Rezervlerinin 2021 Dağılımı
Rusya Merkez Bankası’nın Döviz Rezervlerinin 2021 Dağılımı
(Grafik: Bank of Russia, 2022).
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
80
Önümüzdeki yıllarda kurulan yeni finansal sistem-
de swap anlaşmalarının bu niteliği ağır basacak ve
gelişen ülkelerin krizlerde en büyük destekçisi ol-
maya devam edecektir. Swaplar kurulan yeni finan-
sal sistemde önemli bir araç olarak daha yaygın bir
biçimde kullanılacaktır.
Çin-Rusya Finansal İşbirliği ve Yuan
Bu aşamada BRICS’te devam eden arayışlara pa-
ralel olarak Çin ve Rusya’nın ikili olarak attıkla-
rı somut adımlar, alternatif bir finansal sistemin
kuruluşu konusunda dünyaya umut veriyor.
2015’te başlayan ortak adımlar, 2022’de Rusya’ya
uygulanan geniş kapsamlı ambargodan sonra bü-
yük oranda etkin hale geldi. İki tarafın işbirliği
kanalları daha da gelişirken karşılıklı milli pa-
raların olağanüstü koşullarda kullanımı ve yeni
finansal sistemin diğer uygulamaları konusunda
çok önemli tecrübeler edinildi. Çin-Rusya takas
ve ödeme sisteminde yuana olan talep aşağıdaki
nedenlerden dolayı hızlı bir şekilde artıyor.
1. Yuanın gücü düşük volatilitesindedir.
Döviz kurunun istikrarı, ödeme para birimi
seçimini etkileyen önemli etkenlerden birisidir.
Yuanın ABD doları, avro ve dünyadaki diğer başlı-
ca para birimlerine göre fiyat seyri nispeten istik-
rarlıdır. Yuanın ruble karşısındaki fiyat seyri diğer
büyük para birimlerine göre daha dalgalıdır. Çoğu
Çinli işletme ve finans kurumu, dalgalı ruble dö-
viz kurunun neden olduğu kur riskini üstlenmek
konusunda isteksiz ve yerel para birimi takasında
yuan kullanmayı tercih ediyor. Önümüzdeki dö-
nemde türev ürünlerin kullanılarak döviz sigorta-
sının yapılması bekleniyor.
22 Kasım 2010 ve 15 Aralık 2010 tarihlerinde
ruble ve yuan Çin Bankalararası Döviz Piyasası
ve Moskova Döviz Ticaret Merkezi’ne girerek iki
ülke arasındaki bankalararası spot döviz işlemle-
rine açıldı (The Economic Times, 2010). Yuanın
Moskova Döviz Borsası’nda işlem hacmi Ekim
2022’de ilk kez ABD dolarının işlem hacmini
geçti ve 1.17 milyar dolara ulaştı. Ukrayna Ope-
rasyonu öncesi ortalama işlem hacmi günlük 200
milyon dolardı (Global Times, 2022). Rusya’nın
Moskova Menkul Kıymetler Borsası’nda yuan iş-
lemi yapan 170’den fazla banka ve aracı kurum
bulunuyor. Bank of China, ICBC, China Cons-
truction Bank da Rus finans piyasalarında yuan
ile işlem görüyor.
2. Yuan, Rusya’nın döviz varlıklarının ve
devlet varlık fonlarının önemli bir kısmını
oluşturuyor.
2016 yılında Rusya Merkez Bankası, yuanı
ülkenin döviz rezervlerine dahil etti. Yuan Tem-
muz 2021’de Rusya Merkez Bankası’nın döviz
rezervlerindeki %13.1 oranındaki payı ile Rus-
ya’daki en büyük üçüncü döviz rezervi oldu.
2022 sonunda Rusya Maliye Bakanlığı’nın aldığı
karara göre NWF’nin portföyündeki varlık dağı-
lımı şöyle olacak; % 60 yuan, % 40 altın. 1 Şubat
2023 itibariyle nakit rezervin % 19.6 sı avro, %
79.2’si yuan olarak tutuluyor. NWF’nin nakit dışı
portföyünde 557.2 ton altın bulunuyor (Global
Times, 2023a).
3. Hızla gelişen Çin-Rusya ticareti ve
artan yuan talebi.
Kovid 19 öncesinde Çin ve Rusya, ikili ticaret
hacmini 2024 yılına kadar 200 milyar ABD do-
larına çıkarma hedefini belirlemişlerdi. 2020’de
Çin ile Rusya arasındaki ikili ticaret hacmi 107.77
milyar ABD doları olmuş ve art arda üçüncü kez
100 milyar ABD dolarını aşmıştı. 2022 yılında
Ukrayna Operasyonu’ndan sonra AB’den yapılan
ithalatın düşmesi ve Çin’e yönelmesi ile birlikte
Çin-Rusya arasındaki ticaret hacmi 195 milyar
81
dolara ulaştı. Artan ticaret hacmi ile Rusya Devlet
Başkanı Vladimir Putin ikili ticaretin yeni hede-
finin 250 milyar dolar olarak yenilendiğini açık-
ladı. 2020’de Çin-Rus ticari ve ekonomik işbirliği
salgına karşı koydu ve güçlü bir direnç gösterdi
ve iki taraf arasındaki işbirliğinin temellerini güç-
lendirdi. Çin’in Rusya’nın dış ticaretindeki payı
daha da arttı ve art arda 13’üncü yıldır istikrarlı
bir şekilde Rusya’nın en büyük ticaret ortağı hali-
ne geldi (Reuters, 2023).
Halen büyük işbirliği potansiyeline sahip ge-
leneksel enerji ve maden sektörlerine ek olarak,
tarım, yatırım ve müteahhitlik ile bilim ve tek-
noloji işbirliği hızla gelişiyor. Bilim ve teknoloji
inovasyonunda işbirliği kapsamlı bir şekilde de-
rinleşti: Toplam tutarı 1 milyar ABD doları olan
Çin-Rus Ortak Bilim ve Teknoloji İnovasyon
Fonu faaliyete geçti ve iki taraf 5G, bulut hizmet-
leri gibi yeni gelişen ileri teknoloji alanlarında
işbirliğinde olumlu ilerlemeler kaydetti (Russia
Briefing, 2019).
Çin-Rus ekonomik ve ticari işbirliğinin ge-
lişimi, Çin-Rus ödeme ve takas işlemlerinde
de büyük bir ilerleme olmasını sağladı. 2015’te
Çin-Rusya arasındaki ticaretin yüzde 90’ı ABD
doları ile yapılırken 2022’de operasyon öncesin-
de yüzde 30’lara kadar gerilemişti. Bu veriler
Rusya ve Çin’in düzenli olarak “dolarizasyonu”
azalttığını gösteriyor (Global Times, 2023b).
4. Rusya’da Çin’in yuan bazlı yatırımları
için talep artıyor.
Batı’nın ekonomik yaptırımlarından dolayı
Rus şirketleri Batı’dan finansman sağlayamıyor.
Çin, Rusya’da uluslararası finansman için kilit
bir ülke haline geldi ve Rusya’ya yuan finansma-
nının ölçeği genişliyor.
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
Çin-Rusya arasındaki ABD doları ile yapılan ticaret yüzdesi 2015'te %90’ı bulurken,
bu oran 2022'de %30’lara kadar gerilemişti (Fotoğraf: CGTN, 2023).
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
82
5. Rusya ve Çin’de milli paraların
kullanılmasında önemli ilerleme var.
2017’de ICBC, Moskova’da yuan takas bankası ope-
rasyonlarını başlattı. Çin Halk Bankası tarafından baş-
latılan Yuan Sınır Ötesi Ödeme Sistemine (CIPS) bir
dizi Rus bankası katıldı (SWIFT, 2017). Rus ve Çin gaz,
petrol ve altın işlemleri takas para birimi olarak yuan
cinsinden yapılabilir.
2014’teÇin-RusyaMaliİşBirliğiAltKomitesi’nin16.
toplantısındaönerilen“TekKuşak,TekYol”stratejisinin
uygulanması için yuanın ruble işlemlerine eşleştirilerek
ödenmesine karar verildi. Komite yuanın yabancı para
birimlerine eş zamanlı takas mekanizmasını resmi ola-
rak kurmuş, böylece döviz işlemlerinin ödenmesinde
iki para birimi arasındaki zaman farkından kaynakla-
nan takas risklerini ortadan kaldırmış ve Rusya ile Çin
arasındaki milli para biriminden fon akışlarının gün-
celliğini iyileştirmiştir (Bank of Russia, 2014).
Çin ve Rus finans kurumları, UnionPay kartlarının
verilmesi ve kabul edilmesinde işbirliğini güçlendiriyor.
Çin Ziraat Bankası, 2009 yılında Rus tarafıyla işbirliği
yaparak kullanıcıların Rus ATM’lerinden yuan, ruble
cinsinden nakit çekmelerine olanak tanıyan bir ban-
ka kartı çıkardı. 2014 yılında China UnionPay, ruble
ve yuan UnionPay kartları çıkarmak için Rus tarafıy-
la işbirliği yaptı. Nisan 2019 sonu itibarıyla, Rus kart
düzenleyicileri 2.5 milyondan fazla UnionPay kartı çı-
kardı. Sberbank ve VTB Bank gibi büyük bankaların
100,000’den fazla ATM’si UnionPay kartlarını kabul
edebiliyor (Yurou, 2019).
Çin-Rus Finansal İşbirliğinin Teknolojik
Boyutu
Çin Döviz Ticaret Sistemi (CFETS), rub-
le ve yuan mutabakatı için takas risklerini ve
farklı zaman dilimlerinde işlem yapma riskini
azaltan ve döviz verimliliğini artıran yeni bir
ödeme sistemi (PVP) kurdu (CFETS, 2010).
Bu sistem sayesinde Çin ve Rusya arasındaki
milli paralarla ticari işlemlerde SWIFT’i atla-
yabiliyor, bilgilerin gizliliğini sağlıyor ve sonuç
olarak ABD’nin mali yaptırımlarından kaçına-
biliyor.
Harbin Bank uygulamaları Çin-Rus sınır
ötesi e-ticaret çevrimiçi platformu uygulama-
larına güzel bir örnek olmuştur. Söz konusu
banka Çin-Rusya sınır ötesi e-ticaret çevrimi-
çi ödeme platformuyla, ihracatın zor, uzun ve
maliyetli sorunlarını çözmek için basit ve ve-
rimli bir entegre çevrimiçi ağ geçidi sistemi ve
çok kanallı bir platform kurmuştur (Shen &
Westbrook, 2023). Harbin Bank örneğinin di-
ğer Çin ve Rus bankalarına yaygınlaştırılması
bekleniyor.
Dijital teknolojinin hızlı gelişimi alternatif
kanalların açılmasını sağlıyor. Dijital para bi-
rimleri, milli paraların mutabakatlarını hızlan-
dırabilir, SWIFT için kısmi bir ikame oluştu-
rabilir ve ödeme sistemlerinin küreselleşmesini
sağlayabilir. Çin’in MBDP’lerin (merkez ban-
kası dijital para) uygulanmasında geldiği aşa-
ma Çin-Rus finansal işbirliğinin daha ileri bir
boyuta taşınmasında önemli bir avantaj sağ-
lıyor. Çin ve Rusya, dijital para birimlerinin
araştırılması ve uygulanması konusunda geniş
bir işbirliği alanına sahiptir.
Blok zincir teknolojisi, Çin’de halihazırda
finans, borç verme, akıllı üretim ve lojistik-
te kullanılıyor. CAICT (Çin Bilgi ve İletişim
Dijitalparabirimleri,milli
paralarınmutabakatlarını
hızlandırabilir,SWIFTiçinkısmi
birikameoluşturabilirveödeme
sistemlerininküreselleşmesini
sağlayabilir.
83
Teknolojileri Enstitüsü) verilerine göre Çin’de
1,400 civarında blok zincir şirketi bulunuyor.
MIIT’nin (Çin Sanayi ve Bilgi Teknolojileri Ba-
kanlığı) açıklamasına göre küresel blok zincir
patentlerinin yaklaşık %84’ü Çin’deki şirketlere
aittir. Çin ve diğer ülkeler, SWIFT’e alternatif
olabilecek blok zincir teknolojisine dayalı mer-
kezi olmayan sistem araştırmalarına hız veri-
yor. SWIFT gibi merkezi sistemlerle karşılaş-
tırıldığında, dağıtılmış blok zinciri sistemleri,
gerçek zamanlı işlemlerin hızını artırabilir ve
uluslararası ödemelerin üçüncü taraf tarafın-
dan kesilmesini önleyebilir (CAICT, 2022).
Çin-Rusya Finansal İşbirliğinin
Derinleşmesi İçin Öneriler
Yeni finansal sistemin kurulması için Çin-Rus-
ya deneyiminin başarısı büyük önem taşıyor.
Çin-Rus takas ve ödeme sisteminin dolarizasyonu
azaltması ve yuanın ve rublenin kullanımını yay-
gınlaştırılması, Çin ile Rusya arasındaki ikili ticari
ve ekonomik işbirliğinin güvenliğini ve kolaylaş-
tırılmasını artırmaya yönelik bir harekettir. Ay-
rıca yapılan işbirliği ruble ve yuanın uluslarara-
sılaşmasını teşvik etmek ve geliştirmek açısından
da önem taşıyor. Ruble, yuan gibi milli paraların
uluslararasılaşması alternatif rezerv paranın geliş-
tirilmesi ve 5R gibi alternatifin daha kısa sürede
hayata geçmesinde etken olacaktır. 2010’ların ba-
şından itibaren yoğunlaşan finansal işbirliğinde
karşılaşılan sorunları ve çözüm önerilerini birkaç
başlık altında toplayabiliriz.
1. Alternatif ödeme kanallarının
güçlendirilmesi hızlandırılmalıdır.
SPFS, CIPS ve PVP’nin entegre edilerek ge-
liştirilmesi hızlandırılmalıdır. SPFS ve CIPS’in
entegrasyonu hem yaygınlık hem de verimlilik
açısından sürekli olarak güncellenmeli ve iyi-
leştirilmelidir. Söz konusu sistemler SWIFT
sistemine karşı halen en güçlü alternatif ödeme
sistemleridir.
2. Çin-Rus finansal işbirliği coğrafi olarak
yaygınlaştırılmalıdır.
Gerek Çin’in Rusya içinde gerekse Rusya’nın
Çin içinde ticari faaliyetlerini yaygınlaştırması
beklenmektedir. Halen her iki tarafın doğrudan
yatırım ve ticari faaliyetlerin sınırlarda yoğunla-
şan ticari faaliyetlerin büyük şehirlerde yaygın-
laşmadığı görülmektedir. Sınırda sıkışmış olan
Çin-Rus ticari faaliyetlerinin daha büyük ölçek-
lerde büyük şehirlere taşınması gerekmektedir.
Hong Kong’un statüsü bu süreç için önemli bir
adaydır. Sınırda yapılan ticaretin finansmanı ve
finansal altyapısı için bölgesel Çin bankaları uy-
gundur. Rusya’da Rus bankaları muhabir banka
hesaplarının sayısını artırmaya, muhabir banka
hesaplarının coğrafi kapsamını genişletmeye,
Çin bankalarını Rusya’da ek şubeler açmaya teş-
vik etmeye, daha fazla Çinli girişimin yatırım
yaptığı bölgelerin yerleşim planına odaklanmaya
teşvik edilmelidir.
3. Çin-Rus hükümetlerinin işbirliğini
derinleştirmesi gerekir.
CIPS ve SPFS sisteminin birleştirilmesin-
de pratikte karşılaşılan sorunlar, teknolojik
uyumluluk ve takas saklama hizmetleriyle
ilgili sorunlar konusunda daha hızlı adımlar
atılabilmesi için her iki ülkenin teşvik politi-
kalarını hayata geçirmesi ve uygulamalarda
karşılaşılan bürokratik engelleri aşmak için
düzenlemeler yapılması gerekmektedir. Bu-
rada karşılıklı olarak finansal kurumların ve
şirketlerin satın almaları veya birleşmeleri da
teşvik edilebilir. İşin diğer bir boyutu ise söz
konusu şirketlerin dijitalleşme süreçlerinin
hızlandırılması ve her iki tarafın dijital plat-
formlarınım uyumlaştırılmasıdır.
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
84
4. Ticari bankaların işbirliği derinleştiril-
melidir.
Her iki ülkenin ticari bankaları, yatırım ve fi-
nansman işbirliğini güçlendirmeli, özel yatırım
fonları ve yatırım-kredi bağlantıları gibi yeni işbir-
liği modellerini teşvik etmeli, kapsamlı muhabir
banka ilişkileri kurulmalıdır. Milli paralarla tica-
rette karşılaşılan teknik sorunların çözümü için
daha çok çaba sarf edilmelidir. Bankaların sağla-
dığı ürünlerde çeşitlemeye ve finansal işbirliğine
uygun olarak yeni ürünlerin geliştirilmesine ağır-
lık verilmelidir. Akreditif, teminat mektubu, banka
kartı, dış ticaret factoringi (alacaklandırma) gibi
yeni araçların kullanımı güçlendirilmelidir. China
UnionPay kartlarının Rusya’da, MIR Card’ın Çin’de
kullanımının teşviki sağlanmalıdır. Söz konusu
kartların ticari işlemlerde kullanılması için altyapı
geliştirilmelidir.
Kaynakça
Bank of Russia. (2014). On financial coopera-
tion subcommittee meeting of Russia-C-
hina committee. 5 Şubat 2023 tarihinde şu
adresten alındı: http://www.cbr.ru/eng/press/PR/?fi-
le=30062014_113336eng2014-06-30T11_11_00.htm
Bank of Russia. (2022). Bank of Russia Foreign Exchan-
ge and Gold Asset Management Report. 7 Şubat 2023
tarihinde şu adresten alındı: https://cbr.ru/Collection/
Collection/File/39685/2022-01_res_en.pdf
Bloomberg. (2022). Russia Mulls Big Purchases of ‘Friend-
ly’ FX to Stem Ruble’s Rise. 5 Mart 2023 tarihinde şu
adresten alındı: https://www.bloomberg.com/news/
articles/2022-09-01/russia-mulls-buying-70-billi-
on-in-yuan-friendly-currencies#xj4y7vzkg
Bordo, M. D., Humpage O. F. ve Schwartz, A. J. (2015).
U.S. Intervention during the Bretton Woods Era, 1962–
1973. National Bureau of Economic Research. 10 Şubat
2023 tarihinde şu adresten alındı: https://www.nber.
org/system/files/chapters/c13540/c13540.pdf
CAICT. (2022). Report on the Development of China’s Di-
gital Economy (2022). 12 Mayıs 2023 tarihinde şu ad-
resten alındı: http://www.caict.ac.cn/english/research/
whitepapers/202208/t20220819_407677.html
CFETS. (2010). Public Announcement of China Foreign
Exchange Trade System on Launching the Trading
between RMB and Ruble in the Interbank Foreign Ex-
change Market. 10 Şubat 2023 tarihinde şu adresten
alındı: https://www.chinamoney.com.cn/english/svcn-
rl/20101122/160.html
CGTN. (2023). Yuan overtaking dollar signals China's inc-
reasing financial influence. 20 Ağustos 2023 tarihinde
şu adresten alındı: https://news.cgtn.com/news/2023-
07-30/Yuan-overtaking-dollar-signals-China-s-incre-
asing-financial-influence-1lPS38K1NDO/index.html
Chaudhury, D. R., (2019). India-Russia-China explore
alternative to SWIFT payment mechanism. The Eco-
nomic Times. 22 Nisan 2023 tarihinde şu adresten
alındı:https://economictimes.indiatimes.com/news/
economy/foreign-trade/india-russia-china-explo-
re-alternative-to-swift-payment-mechanism/artic-
leshow/72048472.cms?utm_source=contentofinte-
rest&utm_medium=text&utm_campaign=cppst
CIPS. (2022). CIPS Participants Announcement No.78. 8
Mart 2023 tarihinde şu adresten alındı: https://www.
cips.com.cn/en/participants/participants_announce-
ment/58049/index.html
Dünya Bankası. (2023). Total reserves. 6 Haziran 2023 ta-
rihinde şu adresten alındı: https://data.worldbank.org/
indicator/FI.RES.TOTL.CD
Global Times (2021). China, Russia expand trade settle-
ments in local currencies to counter US dollar hege-
mony. 4 Şubat 2023 tarihinde şu adresten alındı:htt-
ps://www.globaltimes.cn/page/202109/1233386.shtml
Global Times (2022). Chinese yuan becomes most traded
foreign currency on the Moscow Exchange, surpasses
the US dollar. 7 Mart 2023 tarihinde şu adresten alın-
dı: https://www.globaltimes.cn/page/202210/1276588.
shtml
Global Times (2023a). Russia to remove euro, only keeps
yuan and gold in National Wealth Fund. 5 Şubat 2023
tarihinde şu adresten alındı: https://www.globaltimes.
cn/page/202302/1285209.shtml.
Global Times (2023b). Over 70% trade between China,
Russia is settled in local currencies: Russian finance
minister. 13 Nisan 2023 tarihinde şu adresten alındı:ht-
tps://www.globaltimes.cn/page/202304/1289761.shtml
Goldhub. (2023). Gold Demand Trends Full Year 2022. 7
Mayıs 2023 tarihinde şu adresten alındı: https://www.
gold.org/goldhub/research/gold-demand-trends/gold-
demand-trends-full-year-2022/central-banks
85
McCauley, R.N., Schenk, C.R. (2023). BIS Working Papers
No:851. 14 Şubat 2023 tarihinde şu adresten alındı: ht-
tps://www.bis.org/publ/work851.pdf
OFAC. (2023). Office of Foreign Assets Control - Sanc-
tions Programs and Information. 17 Şubat 2023 tari-
hinde şu adresten alındı: https://home.treasury.gov/
policy-issues/office-of-foreign-assets-control-sancti-
ons-programs-and-information
Perks, M., Rao, Y., Shin, J. ve Tokuoka, K. (2021). Evolution
of Bilateral Swap Lines. International Monetary Fund.
27 Mart 2023 tarihinde şu adresten alındı: https://
www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2021/08/06/
Evolution-of-Bilateral-Swap-Lines-463358
Reuters. (2017). China establishes yuan-ruble payment
system. 4 Mayıs 2023 tarihinde şu adresten alındı: htt-
ps://www.reuters.com/article/us-china-yuan-rouble-i-
dUSKBN1CH0ML
Reuters. (2023). China’s 2022 trade with Russia hit re-
cord $190 bln – customs. 22 Nisan 2023 tarihinde
şu adresten alındı: https://www.reuters.com/world/
china-customs-says-trade-with-russia-hit-new-hi-
gh-2022-2023-01-13/
Rosalsky, G. (2020). Why Is The Fed Sending Billions Of
Dollars All Over The World. 17 Şubat 2023 tarihinde
şu adresten alındı: https://www.npr.org/sections/mo-
ney/2020/04/21/839374663/why-is-the-fed-sending-
billions-of-dollars-all-over-the-world
Russia Briefing. (2019). Russia, China, Set Up US$1 Billion
Technology Innovation Fund. 7 Nisan 2023 tarihinde
şu adresten alındı: https://www.russia-briefing.com/
news/russia-china-set-us-1-billion-technology-inno-
vation-fund.html/
SCIO. (2022). RMB. becomes 4th most active currency
for global payments: SWIFT. 18 Nisan 2023 tarihinde
şu adresten alındı: http://english.scio.gov.cn/chinavoi-
ces/2022-01/21/content_78003282.htm
Shen, S. ve Westbrook, T. (2023). Chinese banks seize on
Russia, oil trade to internationalise yuan. Reuters. 17
Mayıs 2023 tarihinde şu adresten alındı: https://www.
reuters.com/markets/currencies/chinese-banks-sei-
ze-russia-oil-trade-internationalise-yuan-2023-04-28/
Silk Road Briefing (2022). China Using Currency Cre-
dit Swaps To Help Re-Finance Errant BRI Projects.
26 Haziran 2023 tarihinde şu adresten alındı:https://
www.silkroadbriefing.com/news/2022/12/13/china-u-
sing-currency-credit-swaps-to-help-re-finance-er-
rant-bri-projects/
SWIFT. (2017). Will the Belt and Road revitalise RMB
internationalisation?. 15 Haziran 2023 tarihinde şu
adresten alındı: https://www.swift.com/swift-resour-
ce/125726/download
SWIFT. (2023). Swift Traffic Highlights. 5 Şubat 2023
tarihinde şu adresten alındı: https://www.swift.com/
about-us/swift-traffic-highlights
The Economic Times. (2010). Russia China kick off yuan
rouble trade. 12 Haziran 2023 tarihinde şu adresten
alındı:https://economictimes.indiatimes.com/mar-
kets/forex/russia-china-kick-off-yuan-rouble-trade/
articleshow/7109328.cms
The People’s Bank of China. (2023). Swap Agreements. 12
Şubat 2023 tarihinde şu adresten alındı: http://wzdig.
pbc.gov.cn:8080/search/pcRender?pageId=9ec5ba-
b6153e41c4b50556e7fa3c09d2
The Wall Street Journal. (2023). Russia Turns to China’s
Yuan in Effort to Ditch the Dollar. 20 Şubat 2023 ta-
rihinde şu adresten alındı: https://www.wsj.com/ar-
ticles/russia-turns-to-chinas-yuan-in-effort-to-ditch-
the-dollar-a8111457
Trading Economics. (2023). China GDP Growth Rate. 10
Şubat 2023 tarihinde şu adresten alındı:https://tradin-
geconomics.com/china/gdp-growth
Tran, H. (2022). Internationalization of the renminbi via
bilateral swap lines. Atlantic Council. 5 Şubat 2023
tarihinde şu adresten alındı:https://www.atlantic-
council.org/blogs/econographics/internationalizati-
on-of-the-renmibi-via-bilateral-swap-lines/
V-Lab. (2023). Chinese Renminbi GARCH Volatility
Analysis. 17 Şubat 2023 tarihinde şu adresten alındı:
https://vlab.stern.nyu.edu/volatility/VOL.CNY%3A-
FOREX-R.GARCH
Weijia, H. (2022). Blaming swap lines futile in face of yuan
internationalization. Global Times. 5 Mayıs 2023 tari-
hinde şu adresten alındı: https://www.globaltimes.cn/
page/202212/1281725.shtml
Wiggins, R. Z., Hoffner, B., Feldberg, G., Metrick, A.
(2023). Central Bank Foreign Currency Swaps and
Repo Facilities Survey. Journal of Financial Crises,
5(1), 25-111. 15 Şubat 2023 tarihinde şu adresten alın-
dı: https://elischolar.library.yale.edu/journal-of-finan-
cial-crises/vol5/iss1/2
World Gold Council. (2023). 30 years of Gold Demand
Trends. 5 Haziran 2023 tarihinde şu adresten alın-
dı: https://www.gold.org/goldhub/research/30-ye-
ars-gold-demand-trends
Yurou. (2019). Moscow metro users can now use China
UnionPay cards to pay fare. Xinhuanet. 18 Mayıs 2023
tarihinde şu adresten alındı: http://www.xinhuanet.
com/english/2019-10/11/c_138464664.htm
Zharikov, M. V. (2023). Digital Money Options for the
BRICS. International Journal of Financial Studies,
11(1). 11 Şubat 2023 tarihinde şu adresten alındı: ht-
tps://doi.org/ 10.3390/ijfs11010042
Serhat Latifoğlu - ABD Dolarının Kırılan Egemenliği ve Yeni Finansal Sistemin Kuruluşu
