Hakemli Derleme Makalesi
Atıf: Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir
İnceleme (Çev. Yasin Okyay). BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 5(1), 6-29.
*Cheng Enfu, 1950 Şanghay doğumlu, doktora çalışmaları eğitmeni, Merkezi Halk Kongresi
milletvekili, Marksizm Akademisinin akademik başkanı (Çin’de bu tür kurumlarda bir de politik
sorumlu bulunmaktadır). Cheng Enfu Çin Komünist Partisi'nin çeşitli konularda, özellikle ekonomik
sorunlarla ilgili olarak toplantılara davet ederek görüşlerini aldığı, Çin’de ve Japonya’daki çeşitli etkili
gazetelerde Çin’in dördüncü nesil iktisatçıları arasında önde gelen bir figür ve Çin’deki en yaratıcı
iktisatçılarındanbiriolarakdeğerlendirilmektedir.Prof.Dr.ChengEnfuÇinSosyalBilimlerAkademisi
Başkanı sıfatıyla çeşitli görevleri yürütmektedir.
E-mail: ict@cass.org.cn ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9236-1916
**Lu Chunyi, ekonomi alanında doktorasını tamamlamış, finans profesörüdür. Şanghay Finans ve
Ekonomi Üniversitesi'nden mezun olmuş, Fudan Üniversitesi Ekonomi Okulu'nda doktora sonrası
araştırma yapmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Massachusetts Üniversitesi'nde misafir
akademisyen olarak bulunmuştur. Finansallaşma ve finansal açıklık gibi konularda araştırmalar
yapmaktadır.
Geliş Tarihi: 03.08.2023
Kabul Tarihi: 20.10.2023
Küresel Finansallaşma Sistemi Altında
Dolarizasyon ve De-dolarizasyon
Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
Cheng Enfu *
Prof. Dr.
Kuzeybatı Politeknik Üniversitesi
World Review of Political Economy Baş Editörü
Lu Chunyi **
Prof. Dr.
Şanghay Uluslararası İşletme ve
Ekonomi Üniversitesi
7
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
ÖZ
Marksist para teorisine dayanan bu makale, dolarizasyonun oluşum mekanizmasını, gerçek dünyadaki
etkilerini ve alınılabilecek karşı önlemleri incelemektedir. Finansallaşma perspektifinden ele
alındığında, ABD dolarının uluslararası egemenliğindeki para sistemi üç aşamadan geçmiştir: Altın-
dolar sistemi, petrol-dolar sistemi ve kurum-dolar sistemi. Bunlar arasında, küresel finansallaşma
sistemi olarak da bilinen kurum-dolar sistemi, neoliberal kurumsal çerçeve altında finansallaşma
yoluyla elde edilen emtia ve finans piyasalarının, yerel ve uluslararası piyasaların bir birleşimidir.
Bu birleşim, ABD dolarının uluslararası parasal gücünün genişlemesini daha fazla teşvik etmiştir.
Uluslararası parasal gücün genişlemesi esas olarak dolarizasyon yoluyla sağlanır ve küresel dolarizasyon
üç finansallaşma mekanizması yoluyla gerçekleştirilir: Emtia finansallaşması, teknolojik finansallaşma
ve kurumsal finansallaşma. Emtia finansallaşması küresel dolarizasyonun temelini oluşturmakta,
teknolojik finansallaşma katalizör görevi görmekte, kurumsal finansallaşma ise küresel dolarizasyon
için temel güvenceyi sağlamaktadır. ABD çıkarlarını merkeze alan dolarizasyonun çevre ülkeler için
ciddi sonuçları vardır. Çevre ülkeler, uluslararası parasal çeşitlendirmeyi teşvik ederek, teknolojik
finansallaşmayı engelleyerek ve neoliberal reformlarla (liberalizasyon, özelleştirme ve piyasalaştırma)
ilişkili riskleri bütünüyle dikkate alarak dolarizasyona karşı koyabilir. Çin, finansal gücünün yönetimine
öncelik vermeli ve de-dolarizasyonu ilerletmek için yüksek kaliteli ekonomik kalkınma ve Renminbi
uluslararasılaşmasını temel stratejiler olarak benimsemelidir.
Anahtar Kelimeler: de-dolarizasyon, dolarizasyon, Ekonomi Politik Finans Teorisi, küresel finansallaşma
sistemi, LPM mekanizması.
Giriş
2022 YILINDA PATLAK VEREN RUSYA-
Ukrayna Savaşı, Rusya’nın döviz rezervlerinin Avrupa
ve Amerika Birleşik Devletleri (ABD) tarafından
dondurulmasına yol açmış ve bu durum uluslararası
toplumun küresel finans sistemindeki ABD doları
cinsinden varlıklarının güvenliğini sorgulamasına
neden olmuştur. Bu noktada, önemli miktarda ABD
doları rezervine sahip olan ülkeler için çıkarlarını
korumanın iki yolu vardır. Yaklaşımlardan biri
döviz varlıklarını satmak ve Rusya gibi ülkelerden
emtia satın almaktır. Diğer yaklaşım ise kendi para
birimleriyle yabancı emtia satın almak için nicel
gevşeme politikaları uygulamaktır ki bu da ABD
dolarının enflasyonuna yol açacaktır.
Sonuçolarak,dolarizeolmuşülkelerikiaçıdanzarara
uğrayabilir. Bir tarafta, ABD doları enflasyonunun
sonuçlarına doğrudan maruz kalacaklardır. Diğer
taraftan ise, ABD’nin uyguladığı enflasyonla mücadele
politikaları dolarize olmuş ülkelerin ekonomik
kalkınmasını doğrudan etkileyecektir. Nitekim
dolarizasyon ve etkileri üzerine çok sayıda çalışma
bulunmaktadır.
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
8
Dolarizasyon olgusu ilk olarak 18. yüzyılın son-
larında ortaya çıkmış ve tipik örnekleri 1970’lerde
Latin Amerika ülkelerinde görülmüştür. ABD do-
larının etkisinin derecesine bağlı olarak, dolarizas-
yon çeşitli biçimler alabilir ve de-facto dolarizasyon,
de-facto dolarizasyon süreci ve de-facto dolarizasyon
politikası olarak kategorize edilebilir (Zhang, 1999:
17-25). Para ikamesi perspektifinden bakıldığında
ise dolarizasyon üç seviyede sınıflandırılabilir: Para
ikamesi, sabit döviz kuru ve yasal para birimi (Song,
2006: 65-70). Fonksiyonelliği açısından da işlem do-
larizasyonu, varlık dolarizasyonu, mevduat dolari-
zasyonu vb. (Li & Huang, 1999; Reinhart vd.; 2003;
Mwase & Kumah, 2015) ve arbitrajdan kaynaklanan
dolarizasyon (Geng vd., 2018: 5-21) söz konusudur.
Hakim kuruluşa bağlı olarak dolarizasyon resmi, yarı
resmi ve gayri resmi olarak kategorize edilebilir (Cai
ve Yi, 2003: 5-10). Dolarizasyon derecesi ise tam ve
kısmi dolarizasyonun yanı sıra yüksek, orta ve düşük
dolarizasyon seviyeleri olarak ikiye ayrılabilir (Husa-
in, 2006: 13).
Batılı ekonomistlerin çoğu dolarizasyonun Arjan-
tin ve Ekvador gibi küçük ve orta ölçekli gelişmekte
olan ülkelerde enflasyonu düşürme ve finansal pi-
yasaları istikrara kavuşturma fonksiyonuna hizmet
ettiğini (Mary, 2008: 335-355) ve yükselen ekonomi-
lerde ekonomi politikalarının istikrara kavuşturul-
masına ve finansal piyasaların etkinliğinin artırılma-
sına katkıda bulunduğunu düşünmektedir (Naceur,
2015: 4; Mendoza, 2017: 2-10)
Araştırmacılar dolarizasyonun nedenlerini enflas-
yon, dış şoklar ve döviz kuru dalgalanmaları gibi pers-
pektiflerden araştırmışlardır. Latin Amerika ülkelerin-
de dolarizasyon üzerine yapılan vaka çalışmalarında,
kredi dolarizasyonu ve mevduat dolarizasyonunun
birbirini etkilediği, mevduat dolarizasyonunun kredi
dolarizasyonunu teşvik ettiği tespit edilmiştir (Luca
et al., 2008; Nendis, 2009; Isakova, 2010; Escribano,
2011. Uluslararası para sisteminin transformasyonu
boyunca, ABD dolarının küresel konumu istikrarlı
bir şekilde artmıştır. Eş zamanlı olarak, çevre ülkeler-
deki şiddetli enflasyon ve önemli ölçüde devalüasyon
ülkelerin ABD dolarını öncelikli para birimi olarak
benimsemelerine, dolayısıyla da dolarizasyon olarak
bilinen bir olguya yol açmıştır (He ve Lianj, 2015: 31-
36). Dış piyasa şokları ekonomilerin dolarizasyonu-
nu önemli ölçüde etkileyebilir ve emtia fiyatlarındaki
dalgalanmalar, özellikle kaynak zengini ülkelerde
dolarizasyonun teşvik edilmesinde önemli bir rol oy-
nar (Catão ve Terrones, 2016). Bazı akademisyenler
portföy modelleri kullanarak analiz yapmış ve bazı
Avrupa veya Orta Asya ekonomilerindeki dolari-
zasyonun nedenlerinin yatırımcı arbitrajından kay-
naklandığını bulmuştur (Geng vd., 2018: 5-21). Orta
Asya ülkeleri için, yüksek dolarizasyon derecelerinin
doğrudan nedeni, Sovyetler Birliği’nin dağılmasının
neden olduğu ekonomik durgunluktur (Wang vd.,
2018: 74-83; 2019: 109-118).
Oluşum mekanizması perspektifinden bakıldı-
ğında, Batılı ekonomistler, serbest piyasa sistemi
varsayımı altında, dolaşım alanındaki farklı para
birimleri arasındaki çeşitli karşılıklı ikame mekaniz-
malarını incelemek için nakit rezerv modeli ve işlem
maliyeti modeli gibi modeller oluşturmak üzere para
Latin Amerika ülkelerinde
dolarizasyon üzerine
yapılan vaka çalışmalarında,
kredi dolarizasyonu ve
mevduat dolarizasyonunun
birbirini etkilediği, mevduat
dolarizasyonunun kredi
dolarizasyonunu teşvik ettiği
tespit edilmiştir
9
talebi teorisini kullanmaktadır. Dolarizasyonun te-
melinde dolar varlıklarını elde tutmanın uzun va-
deli yüksek getirisinin yattığına işaret etmektedir-
ler (Wei & Fang, 2003: 66-80). Batılı iktisatçıların
dolarizasyonun maliyetlerinin kısa vadeli olduğu
ve orta ve uzun vadeli kârlar sağlayabileceği görü-
şünün aksine, Marksist iktisatçılar stok-akış tutar-
lılığı modelinin oluşturulması yoluyla dolarize ol-
muş ülkelerin ödeme dengesizliklerini düzeltmek
için döviz kuru politikalarını kullanamadıklarını,
bunun da cari işlemler hesabının bozulmasına ve
GSYİH ile mali gelirin düşmesine yol açtığını be-
lirtmektedirler (Izurieta, 2003).
Thirlwall’ın modeline dayanan bir dolarize ekono-
mi büyüme modeli incelendiğinde, dolarize ülkelerin
durağan durum ekonomik büyüme oranının egemen
para birimine sahip ülkelerin durağan durum eko-
nomik büyüme oranına kıyasla daha düşük olduğu
ve dolarize ülkelerin ekonomik büyümesinin ol-
dukça istikrarsız olduğu görülmektedir. Değişme-
yen koşullar altında, dolarize ülkeler borç tuzağına
düşmeye daha yatkındır (Missaglia, 2021: 656-686).
Çoğu Marksist akademisyen, dolarizasyonun ABD
dolarının uluslararası bir para birimi olarak gücü-
nün artmasının ana yolu olduğuna inanmaktadır.
ABD, mali açıkların finanse edilmesi gibi ekonomi
politikaları yoluyla dolarize olmuş ülkelerin duru-
munu daha da kötüleştirmektedir (Ren & Cheng,
2021: 5-20; Gong & Zhao, 2021: 87-104).
Rusya-Ukrayna Savaşı’ndan önce, “de-dolarizas-
yon” subprime krizi nedeniyle küresel bir konu haline
gelmişti. Genel olarak, dolarizasyonun bir ülkenin
para ve döviz kuru politikalarının etkinliğini zayıf-
lattığına veya ortadan kaldırdığına, finansal istik-
rarsızlığa ve finansal risklerin artmasına yol açtığına
ve dolayısıyla bir finansal kriz olasılığını artırdığına
inanılmaktadır. Bu nedenle, uygun koşullara sahip
ekonomiler mümkün olan en kısa sürede de-do-
larizasyona ulaşmaya çalışmalıdır (Kokenyne vd.,
2010).
Dolarizasyonun, bir ülkede finansal istikrarsızlığa yol açtığına ve
dolayısıyla bir finansal kriz olasılığını artırdığına inanılmaktadır (Fotoğraf: CGTN, 2022).
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
10
Asya bölgesi ile ilgili olarak, araştırmalar Çin
yuanının Asya’daki döviz kuru dalgalanmalarını et-
kilemede önemli bir rol oynadığını ve uluslararası
para sisteminin çeşitlendirilmesinde önemli bir ku-
tup haline gelebileceğini ortaya koymuştur. Sonuç
olarak, dolarizasyon sonrasında isteğe bağlı ulusla-
rarası rezervlerden biri haline gelmektedir (Fratz-
scher ve Mehl, 2013: 1343-1370). Gelişmekte olan
ekonomilere odaklanan çalışmalar, doların mevcut
uluslararası para sistemindeki ayrıcalığının suisti-
mal edilmesinin finansal krizlerin önemli bir nede-
ni olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, rezervler
için para birimi çeşitlendirmesinin mümkün olan
en kısa sürede gerçekleştirilmesi büyük önem taşı-
maktadır (Fratzscher ve Mehl, 2013: 1343-1370).
Bazı akademisyenler dolarize olmuş ülkelerdeki
de-dolarizasyona odaklanmış durumdadır. Araştır-
malar, bir düzineden fazla ülkenin1, döviz kuru dal-
galanma aralıklarının gevşetilmesi, yerli ve yabancı
para mevduat oranları arasındaki farkın genişletil-
mesi ve döviz kredisi oranlarının yükseltilmesi gibi
makroekonomik politikaların yanı sıra, yabancı
para birimi kullanma kriterlerinin ve yabancı para
mevduat sigorta primlerinin yükseltilmesi gibi mik-
roekonomik önlemler yoluyla tamamen veya kıs-
men de-dolarizasyonu başardığını göstermektedir
(Kokenyne vd, 2010). Güneydoğu Asya ülkeleri2
kendi yerel para birimlerinin kullanımını teşvik et-
mekveABDdolarınaolanbağımlılıklarınıazaltmak
için hızla de-dolarizasyona yönelik tedbirler uygu-
lamaktadır (Kubo, 2017). Bazı “Kuşak ve Yol Giri-
şimi (KYG)” katılımcısı ülkeler, Çin ile para birimi
işbirliği yoluyla çeşitli işlemler için yerel para biri-
mi fiyatlandırmasını aşamalı olarak benimsemekte
ve böylece de-dolarizasyonun önünü açmaktadır
(Linn ve Zucker, 2019). Dolarizasyonun Çin üzerin-
deki etkisini inceleyen araştırmalar, dolarizasyonun
uluslararasıekonomikborsalardakivarlığınınÇin’in
ekonomisi ve sosyal refahı üzerinde önemli ölçüde
negatif bir etki yarattığını göstermektedir. Çin, do-
larizasyon seviyesini azaltarak kendisini dış şoklara
karşı güçlendirebilir, yerel reel ekonomisinin büyü-
mesini teşvik edebilir ve sosyal refahı önemli ölçüde
artırabilir (Wang vd., 2022: 79-136).
Dolarizasyona ilişkin mevcut literatür, ağırlıklı
olarak vaka çalışmaları ve ampirik analizler kullana-
rak dolarizasyonun önemini, temel nedenlerini, ev-
rimsel gidişatını ve sonuçlarını incelemektedir. Bu
çalışmalar öncelikle Batılı ekonomik metodolojileri
kullanmakta, bu da özellikle oluşum mekanizması-
nı araştırırken dolarizasyonun özüne inmeyi zor-
laştırmaktadır. Sadece rasyonel ekonomik aktörler
gibi uç varsayımlara dayanmaları, sosyal ve çevresel
değişimleri hesaba katmamaları, vardıkları sonucun
sıklıkla gerçeklikten uzaklaşmasına yol açmaktadır.
Bu makale, Marksist finansallaşma teorisini incele-
yerek başlamakta ve dolarizasyonun özünü ve olu-
şum mekanizmasını derinlemesine incelemektedir.
Bulgular, dolarizasyondan arındırma stratejilerinin
seçimi için değerli içgörüler içermektedir.
Paranın Uluslararasılaşmasına İlişkin
Marksist Teori
Dolarizasyonun temelinde ABD dolarının ulus-
lararasılaşması yatmaktadır. Karl Marx, para-
nın uluslararasılaşmasının, parasal işlevlerin
Dolarizasyonun Çin üzerindeki
etkisini inceleyen araştırmalar,
dolarizasyonun uluslararası
ekonomik borsalardaki varlığının
Çin’in ekonomisi ve sosyal refahı
üzerinde önemli ölçüde negatif bir
etki yarattığını gostermektedir.
11
uluslararasılaşması olarak tezahür ettiği ve özü-
nün parasal gücün uluslararasılaşmasında yattığı
görüşünü savunmuştur. Nitekim dolarizasyon,
uluslararası parasal gücü genişletmenin birincil
aracıdır.
Para biriminin uluslararasılaşmasının özü,
parasal gücün uluslararasılaşmasıdır
Emeğin ikili doğası ilkesine göre, somut emek kulla-
nım değeri, soyut emek ise değişim değeri üretir. Değer,
üretim sürecinde bireyler arasındaki sosyal ilişkileri tem-
sil eder ve soyut ve elle tutulamaz niteliktedir. Bu soyut
ve elle tutulamayan değerin var olabilmesi için somut
aracılara ihtiyacı vardır ve farklı aracılar farklı değer bi-
çimlerini yansıtır. Değerin birincil biçimi kullanım değe-
ri, ikinci biçimi değişim değeri (yani malların değişimi)
ve üçüncü biçimi de para birimidir (yani genel eşdeğer).
Değer taşıyıcılarının dönüşümü işlemler aracılığıyla ger-
çekleşir: malların değişimi sırasında değer, değiş tokuş
edilen nesnenin kullanım değeri tarafından taşınır. Pa-
rasal işlemler sırasında değer, “genel eşdeğer” olan para
birimi tarafından taşınır. Dolayısıyla para birimi değer
aracısı durumundadır.
Değer ikili bir anlam taşır. Birincisi, emek tarafın-
dan yaratılan değerin başkaları için rolü ve önemiyle
ilgilidir. İkincisi, başkalarının bu emeğe karşı duyduğu
bağımlılıkla ilgilidir. Bu bağımlılık başkalarının eme-
ğini kontrol etme gücünü doğurur, yani “başkaları bu
emeğin sağladığı mal ve hizmetler karşılığında kendi
emeklerini sunmak zorundadır” (Journalist, 2018: 19-
28). Sonuç olarak, değerin taşıyıcısı olarak para bu güce
sahiptir. “Her birey, değişim değeri ya da para sahibi
olarak diğerlerine hükmetme ya da toplumsal zenginliği
kontrol etme gücünü kullanır. Toplumsal güç ve top-
lumla olan bağlantı onların ceplerinde bulunur” (Marx
and Engels Collected Works, 2009: 51). Dolayısıyla para
yalnızca başkalarına hizmet eden emeğin toplumsal
değerini somutlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda bi-
reylerin toplumsal kaynakları kontrol etmek için sahip
oldukları gücün de bir sembolü haline gelir. Bununla
birlikte, mevcut egemen para birimi (kağıt para, dijital
para vb.) içsel kullanım değerinden yoksundur. Yine de
devlet, egemen para birimi çıkararak siyasi güç yoluyla
emek değerini emer. Dolayısıyla, egemen para birimi si-
yasi ve ekonomik gücün bir ürünüdür.
Egemen bir para biriminin dünya parası olabilmesi
için hem arz hem de talep yönünden belirli gereklilikle-
ri karşılaması gerekir. Arz açısından bakıldığında, para
biriminin değeri istikrarlı olmalı ve bir değer aracısı
olarak geniş çapta kabul görmelidir. Talep açısından ba-
kıldığında, uluslararası ticaret bu para biriminin kulla-
nımıyla sınırlandırılmalı ve farklı ülkelerden işçiler bu
para birimini emek değerinin taşıyıcısı olarak kullan-
maya zorlanmalıdır (Yuan, 2021: 58-69). Egemen bir
para birimi dünya para birimi haline geldiğinde, parasal
gücü uluslararası düzeye genişler ve dünyanın sosyal
kaynaklarını kontrol eden bir sembol haline gelir. ABD
doları bu uluslararası para birimini örneklemektedir.
ABD, güçlü ekonomik ve askeri gücüne dayanarak, kü-
resel emtia işlemlerinin ABD doları cinsinden yapılma-
sını talep etmekte ve böylece dünya çapında emek değe-
rini sömürmektedir (Lu, 2018).
Finansallaşma uluslararası parasal gücün
genişlemesini destekler
Finansallaşma egemen paranın gücünü artırır
Marksizm, değerin aracısı olarak paranın bireyler
arasındaki sosyal ilişkileri yansıttığını ve başkalarının
emeğini kontrol etme gücüne sahip olduğunu, finan-
sallaşmanın ise bu gücü artırabileceğini düşünmek-
tedir. İlk olarak, finansallaşma paranın gücünü ve
kapasitesini artırır. Finansallaşma, finansal araçların
daha da çeşitlendiği (örneğin, vadeli döviz işlemleri,
döviz opsiyonları, vb.), kontrolü genişleten ve para
biriminin etkisini artıran bir olgudur.
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
12
İkinci olarak, para birimi gücü emtia finansal-
laşması yoluyla elde edilir. Finansallaşma, çeşitli
emtia ve varlıkları para birimine sıkıca bağlaya-
rak para biriminin gücünü emtia ve varlıklara yayar.
Özellikle emtianın finansallaşması, ticarete elverişlili-
ğin artması nedeniyle para biriminin bu tür emtialar
üzerindeki kontrolünü güçlendirmekle kalmaz, aynı
zamanda finansallaşmış emtialara belirli parasal özel-
likler (yani değer depolama) kazandırır. Sonuç olarak,
finansallaştırılmış metalar egemen para biriminden
ilave güç (yani, diğer emeği kontrol etme yeteneği) ka-
zanır. Bu ilave güç, egemen paranın gücünü bölmez
ancak finansallaşma sonrası meta değer dönüşümün-
den ortaya çıkar. Esasen, egemen paranın orijinal gü-
cünün temeli üzerine inşa edilmiş türetilmiş bir güç-
tür. Sonuç olarak, emtianın finansallaşması egemen
paranın gücünü artırır.
Finansallaşma, kredi yoluyla ABD dolarının
uluslararasılaşmasını teşvik eder
Paranın değerinin belirlenmesinde baz alınan kay-
nağın ne olduğuna göre, ABD dolarının uluslararası-
laşma süreci üç aşamada incelenebilir: Altına dayalı
uluslararasılaşma, petrole dayalı uluslararasılaşma ve
neoliberal sisteme dayalı uluslararasılaşma. Buna pa-
ralel olarak, İkinci Dünya Savaşı’ndan bu yana ulusla-
rarası para sistemi altın-dolar sistemi (Bretton Woods
sistemi), petro-dolar sistemi (Jamaika sistemi) ve sis-
tem-dolar sistemi (finansallaşma sistemi) olarak ayrı-
labilir.
Altın-dolar sistemi Bretton Woods Konferansı’yla
ortaya çıkmıştır ve esasen bir altın değişim standar-
dıdır. ABD doları doğrudan altına çevrilebilmekteydi
ve diğer ülkelerin egemen para birimleri ABD doları
aracılığıyla altınla değiştirilebiliyordu. Bu durum dün-
ya çapında ülkelerin ABD dolarını takas ve rezerv para
birimi olarak tutmalarına yol açarak doların ulusla-
rarasılaşmasının temelini oluşturdu. ABD dolarının
uluslararası parasal gücü, altının doğal parasal statü-
süne bağlıydı. Ancak, “Triffin İkilemi” ABD’nin ABD
doları ve altın arasındaki konvertibilite taahhüdünden
vazgeçmesine yol açtı. Altın artık ABD dolarının ulus-
lararasılaşmasının temeli değildi.
ABD dolarının uluslararası parasal gücünü koru-
mak için ABD yeni bir değer ölçütü buldu: Sanayi-
leşme için dünya genelinde gerekli olan petrol. ABD,
Suudi Arabistan’a askeri yardım ve koruma sağla-
mayı kabul etti ve karşılığında Suudi Arabistan da
“petro-dolar anlaşması”3 olarak bilinen tüm petrol
işlemlerini ABD doları üzerinden yapmayı kabul etti.
Suudi Arabistan OPEC’in en büyük petrol üreticisi
ve en büyük petrol ihracatçısı ülkesi olduğundan,
diğer ülkeler de petrol işlemleri için petro-dolar sis-
temini kurarak ABD dolarını hızla benimsediler. Pet-
rol gibi emtialar finansallaştıktan sonra, uluslararası
finans piyasası, küresel finansallaşma sistemi olarak
adlandırılan, kredi para birimi olarak ABD doları
merkezli bir fiyatlandırma ve takas döngüsü oluştur-
du (Lu, 2021).
Kurumsal dolar sistemi Washington Konsensüsü’y-
le başlatılmıştır. Esasen, petrol gibi emtiaların finan-
sallaştırılması üzerine inşa edilen, neoliberal sistem
aracılığıyla çeşitli ülkelerin egemen para birimlerinin
ABD dolarına bağlandığı uluslararası bir para siste-
midir⁴. Bu sistemin önemli bir özelliği, ABD dolarına
bağlanan egemen para birimlerinin sembolize edilme-
si ve bunların birbirleriyle değiştirilebilirliğinin arttı-
rılmasıydı. Sonuç olarak, likidite ile ölçülen alternatif
para birimleri (yani çeşitli yarı-para birimleri) gelişmiş
finansal piyasalara akın etti. Eş zamanlı olarak, çeşitli
ülkelerden çeşitli finansallaştırılmış mallar ve varlık-
lar, uluslararası finans piyasasına girerek, parasal gü-
cün hakiminin ABD doları olduğu, küresel emtianın
baskın merkez gücü haline getirildi. Elbette ABD do-
ları aynı zamanda egemen bir para birimi ve onun et-
rafında odaklanan küresel finansallaşma sistemi esa-
sen ABD’nin iradesi altındadır.
13
Finansallaşma parasal uluslararasılaşma
döngüsünün hızını artırır
Egemen bir para birimi uluslararasılaştığında ve ulus-
lararası ticarette yaygın olarak kullanılmaya başlandı-
ğında çoğu ülke tarafından kamusal bir nitelik kazanır.
Bununla birlikte, belirli bir ülkenin para birimi olarak
doğasında var olan egemenlik özelliğinden sıyrılamaz.
Sonuç olarak, uluslararası bir para birimi küresel olarak
parasal işlevleri yerine getirirken (örneğin, bir değer öl-
çüsü, değişim aracı ve değer saklama aracı), aynı işlevi
yurt içinde de yerine getirir. Bu nedenle, uluslararası
para birimini ihraç eden ülke, kendi iç ekonomisinin ih-
tiyaçlarını karşılamak üzere para biriminin uluslararası
piyasadan geri dönüşünü sağlamak için bir dizi tedbir
uygulamalıdır. Bu geri dönüş mekanizması başlangıçta
uluslararası mal ticareti veya resmi anlaşmalar (örneğin
Bretton Woods Anlaşması) yoluyla sağlanabilir. Ancak,
kapitalizmin genişlemesi, küreselleşmesi ve küresel tica-
rette daha uluslararasılaşmış para birimlerine olan tale-
bin artmasıyla birlikte, önemli miktarda senyoraj geliri
elde ederken “Triffin ikilemi” ile mücadele etmek için
küresel bir finansal sistem ortaya çıkmaktadır.
Bu finansal sistem finansallaşma ve finansal serbest-
leşme etrafında dönmektedir. Finansallaşma, fiyat olu-
şumu ve işlem mekanizmalarıyla birlikte çeşitli malla-
rın finansal niteliklerinin güçlendirilmesini ve finansal
piyasaya dahil edilmesini içerir. Emtia varlıklaştırma
ve varlık menkul değerleştirmeleri yoluyla, üretim ve
tüketim gibi ekonomik faaliyetleri finansal faaliyetlerle
yakından ilişkilendirerek uluslararasılaştırılmış para bi-
rimlerinin getirisi için kanallar yaratır. Bu, geri dönen
paranın hızlı bir şekilde yerel ekonomiye kanalize edil-
mesini, bu getiri ile yerel ekonomi arasında sorunsuz bir
entegrasyon sağlanmasını ve dünya çapında emilen artı
değerin yerel sermayeye aktarılmasını sağlayarak yerel
sermaye için kapsamlı faydalara yol açar. Emtia ticareti
gibi diğer biçimlerle karşılaştırıldığında, küresel finans
sistemindeki finansal işlemlerin serbestleştirilmesi, bir
dünya parasının egemen niteliklerini korumaya daha
elverişlidir. Böylece, sadece yurtiçi ekonomik ihtiyaçlar
bu getiriyle karşılanmakla kalmaz, aynı zamanda yurtiçi
sermaye dolaşımı uluslararası sermaye dolaşımıyla etkin
bir şekilde entegre edilerek, kurumsal düzenlemeler yo-
luyla küresel ekonominin yurtiçi ekonomi politikaları
tarafından kontrol edilmesi sağlanır.
Ekonomist Robert Triffin 1960 yılında ABD Kongresi önünde verdiği ifadede uluslararası para sistemindeki
temel bir sorunu ortaya koymuştur. Triffin ikilemi olarak adlandırılan bu sorun, cari açığı kapatmak üzere dolar basmakla
dolara güven sağlamak arasında oluşan çelişkidir (Fotoğraf: IMF, 2023).
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
14
Finansallaşma ve küreselleşme birlikte
dolarizasyonu teşvik etmektedir
Dolarizasyon, ABD dolarının uluslararasılaş-
masının ardından gücünün derinleşmesi ve diğer
egemen para birimlerinin yerine geçmesidir. Bu
aşamada, ABD doları sadece ülke içinde egemen
para birimi gücünü kullanmakla kalmaz, aynı za-
manda etkisini diğer ülkelerin ekonomilerine ve
finansal sistemlerine de yayar. Bir ülke finansal-
laşmayı deneyimledikçe, para birimi ABD doları
tarafından ikame edilmeye giderek daha açık hale
gelir ve kaynakları potansiyel ABD kontrolüne
daha fazla maruz kalır. Washington Konsensüsü
tarafından şekillendirilen küresel finansallaşma
sistemi, ABD dolarının küresel olarak yaygın bir
şekilde kabul edildiği bu dolarizasyon sürecinin
önemli bir aşamasını temsil etmektedir.
Önemli miktarda ABD doları çeşitli uluslara-
rası alanlara nüfuz ederek diğer ülkelerin egemen
para birimlerinin belirli işlevlerini ve hatta tüm
işlevlerini yerinden etmektedir. Bu işlevler ara-
sında fiyatlandırma, dolaşım, yatırım, rezervler
ve çevre ülkelerde para birimi çıpası olarak hare-
ket etme yer almaktadır.
Küresel finansallaşma sırasında, küresel emti-
aların yaklaşık %95’i ABD doları cinsinden fiyat-
landırılmakta ve ABD doları uluslararası ticaret
anlaşmalarının ve takas işlemlerinin %85’inden
fazlasında yer alarak diğer ülkeleri fiyatı kabulle-
nen konumunda bırakmaktadır. Bretton Woods
sisteminin dağılmasının ardından, ABD doları-
nın küresel uluslararası rezervler içindeki payı
yaklaşık %45’e gerilemiştir. Ancak bu oran finan-
sallaşma dönemi boyunca sürekli olarak %60’ın
üzerinde kalmış ve çoğu zaman %70’i aşmıştır.
Dahası, Uluslararası Para Fonu’na (IMF) üye ül-
kelerin yaklaşık üçte biri para birimlerini doğ-
rudan ABD dolarına sabitlemeyi tercih etmiştir.
Bu olgular, küresel finansallaşma sistemi içinde-
ki ülkeler arasında gittikçe yükselen bir eğilimi
göstermektedir. Bu süreç boyunca, giderek daha
fazla sayıda ülke, çeşitli işlevleri yerine getirmek
için kendi para birimlerini ABD dolarının kısmi
ya da tam ikamesi olarak benimsemiştir.
Küresel neoliberal finansallaşma sisteminin
kurulması, kredi dolarının uluslararası konumu-
nu güçlendirmiş ve aynı zamanda egemen ülke-
lerin dolarizasyonunu teşvik etmiştir. Bu para
sistemi içinde kredi doları, üç finansallaşma dü-
zeyi aracılığıyla dolarizasyona ulaşır: İlk seviye,
orijinal para birimi ölçütünün finansal sisteme
entegre olduğu ve emtiaların daha kolay dola-
şımını, ticaretini ve spekülasyonunu mümkün
kıldığı toplu emtiaların finansallaşmasını içerir.
İkinci düzey, dijital sermayenin finansal sermaye
ile birleştiği, dijital finansal araçların büyümesini
teşvik eden ve daha verimli birleşmeyi, yoğunlaş-
mayı ve tekelleşmeyi kolaylaştıran teknolojik fi-
nansallaşma ile karakterize edilir. Üçüncü düzey
ise liberalizasyon, özelleştirme ve piyasalaştırma
(liberalization, privatization, and marketization:
LPM) reformu aracılığıyla dolarizasyonun ger-
çekleştirildiği, finansal olarak güdümlü emtia ve
teknolojilerin küresel finans piyasasına entegre
edildiği ve ABD doları için küresel bir dolaşım
sisteminin oluşturulduğu kurumsal finansallaş-
madır.
Küresel finansallaşma sırasında,
küresel emtiaların yaklaşık
%95’i ABD doları cinsinden
fiyatlandırılmaktadır.
15
Emtia Finansallaşması Küresel
Dolarizasyonun Temelidir
Emtianın finansallaşması, ABD dolarının uluslarara-
sı bir para birimi olarak statüsünü güçlendirmekte,
daha fazla ülkenin para birimlerinin belirli işlevlerini
ABD doları ve ABD doları cinsinden varlıklarla de-
ğiştirmesini sağlayarak ABD dolarının uluslararası
para birimi gücünü daha da artırmaktadır.
Doların dökme malları fiyatlandırmada
gücünün belirlenmesi
Başlıca emtiaların fiyatlandırma gücünü güvence
altına almak doların uluslararasılaşmasının temelini
oluşturmaktadır. ABD, Ortadoğu’da stratejik nüfuz
oluşturarak petrol ticareti üzerinde kontrol sağlamış ve
bunun karşılığında petro-dolar sistemi aracılığıyla baş-
lıca emtiaların dolarizasyonunu teşvik etmiştir. ABD,
başlıca emtia fiyatlarını kontrol ederek, emtia fiyatlarını
düzenlemek suretiyle döviz kurunu etkileme ve böyle-
ce uluslararası ticaret dinamiklerini şekillendirme gü-
cünü elinde bulundurmaktadır. Aynı zamanda, başlıca
emtiaların fiyatlandırılması üzerindeki kontrolü elinde
tutarak, başlıca emtiaları ithal ederken dolar ihraç etme
kabiliyetinden yararlanabilmektedir. Bu da doların sı-
nır ötesi kullanımının teşvik edilmesini sağlar ve çeşitli
varlıkların dolarizasyonunu kolaylaştırır. Şu anda ABD
doları bir kredi para birimi olarak hizmet vermekte,
başlıca emtialara karşı ölçüt olarak altının yerini al-
makta ve tercih edilen işlem para birimi olarak küresel
kabul görmektedir.
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
BM Küresel Kriz Müdahale Grubu hesaplamaları, IMF Dünya Ekonomik Görünümü'ne (Nisan 2023)dayanmaktadır (Grafik: UNCTAD, 2023).
Şekil 1. Gelişmekte olan ülkelerde kamu borcu daha hızlı artmaktadır
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
16
Vadeli işlem fiyatlandırma sistemi
aracılığıyla başlıca emtiaların
finansallaşması
Spot emtialar için fiyatlandırma gücünü oluş-
turduktan sonra ABD, başlıca emtialar için dolar
cinsinden ve kurumsal olarak standartlaştırılmış
bir vadeli işlem fiyatlandırma sistemini başarıyla
uygulayarak bu emtiaların finansallaşmasını etkin
bir şekilde sağlamıştır.⁵ Amerika Birleşik Devletleri,
vadeli işlem piyasaları kurarak emtia vadeli işlem fi-
yatlandırma sistemleri oluşturmuştur. Bu vadeli iş-
lem piyasaları, ABD dolarının uluslararası bir fiyat-
landırma para birimi olarak statüsünü korumuş ve
başlıca emtialar için spot piyasası üzerindeki kont-
rolünü kuvvetlendirmiştir. Yurtiçinde vadeli işlem
borsaları kurmanın yanı sıra ABD, Marshall Planı
aracılığıyla Avrupa’da dolar cinsinden vadeli işlem
borsaları kurulmasını mecburi kılmış ve nihayetin-
de değerli metal fiyatlandırma merkezi (New York
Ticaret Borsası), endüstriyel metal fiyatlandırma
merkezi (Londra Metal Borsası, New York Ticaret
Borsası), enerji emtia fiyatlandırma merkezi (New
York Ticaret Borsası) ve tarımsal ürün fiyatlandır-
ma merkezi (Chicago Ticaret Borsası, Londra Kı-
talararası Borsası) gibi başlıca emtia fiyatlandırma
merkezlerini oluşturmuştur. Bu önemli merkezler
artık başlıca emtia fiyatlarını ABD dolarına göre be-
lirlemekte ve diğer ülkelerin uluslararası işlemlerin-
de para birimi seçimini doğrudan etkilemektedir.
Başlıca emtiaların finansallaşması kredi
dolarının rezerv statüsünü güçlendiriyor
Emtianın finansallaşması süreci, ABD dolarının
uluslararası ticaret anlaşmaları ve fiyatlandırmada
baskın bir para birimi olarak rolünü arttırmakla
kalmayıp, aynı zamanda doların önemli bir ulus-
lararası yatırım para birimi olarak büyümesini de
teşvik etmektedir. Bir yandan, ABD doları önemli
bir finansal ticaret aracına dönüşmüş, dolar vade-
li işlemleri, dolar opsiyonları ve uluslararası finans
piyasasında birincil korunma mekanizmaları ola-
rak ortaya çıkan diğer döviz türevleri ile önemli bir
yatırım aracı olarak hizmet etmiştir. Öte yandan,
doların emtiaları fiyatlandırmaktan finansal varlık-
ları fiyatlandırmaya doğru ilerlemesi, büyük ölçüde
uluslararası finans piyasasının gelişimine önayak
olmuştur. Aynı zamanda, ticaret, ödeme, yatırım ve
riskten korunma amaçları için küresel olarak belirli
bir dolar rezervine ihtiyaç duyulması, doların ulus-
lararası rezerv para birimi statüsünü güçlendirmiş
ve çevre ülke para birimlerinin rezerv işlevini gide-
rek ortadan kaldırmıştır.
Teknolojinin Finansallaşması Küresel
Dolarizasyonun Katalizörüdür
Teknolojik finansallaşma dört farklı düzeyde teza-
hür etmektedir: İlk etapta, yeni teknolojiler finansal
sermaye birikimini hızlandıran ve finans sektörünün
çıkarlarına hizmet eden araçlar olarak işlev görmekte-
dir. İkinci olarak, bu yeni teknolojilerin araştırılması
ve geliştirilmesi finansal sermayenin yatırımlarına
dayanmaktadır. Üçüncü olarak, teknolojik ilerleme
dijital sermayenin finansallaşmasının önünü açmak-
tadır. Son olarak ise dijital sermayenin finansallaşma-
sı doların küresel önemini arttırarak diğer ulusal para
birimlerinin yerinden edilmesini hızlandırır.
Bilim ve teknolojinin gelişimi ekonominin
hızla finansallaşmasını teşvik etmektedir
Çağdaş dünyada, bilgi teknolojisi ve yapay ze-
kanın hızla ilerlemesi, finansın çeşitli teknolojik
alanlarla derin bir entegrasyon içine girmesine
yol açmıştır. Bilgi teknolojisi, finansal işlemlerin
maliyetinin düşürülmesinde, finansal hizmetlerin
17
erişiminin ve kullanılabilirliğinin artırılmasında,
finansal faaliyetlerin kapsamının genişletilmesinde
ve finansın ekonominin ve toplumun tüm yönleri-
ne sorunsuz bir şekilde entegre edilmesinde etki-
li olmuştur. Sonuç olarak, bu sadece ekonominin
bütünsel finansallaşmasını teşvik etmekle kalma-
makta, aynı zamanda sosyal finansallaşmanın da
önünü açmaktadır.
İlk olarak, modern iletişim teknolojisinin ilerle-
mesi bilgi asimetrisini etkili bir şekilde azaltabilir,
kurumsal finansman zorluklarını hafifletebilir ve
finansal kaynak dağılımının verimliliğini artırabi-
lir. Bilgi teknolojisinin ağ aramalarına entegrasyo-
nu, değerlendirme verimliliğini optimize eder ve
işlem hizmetlerini kolaylaştırır, tüketici maliyetle-
rini azaltır ve finans piyasasına önemli miktarda
tüketici girişi sağlar. İkinci olarak, mobil internet
tarafından kolaylaştırılan bilgi teknolojisine da-
yalı platform tabanlı finansal işlemlerin gelişme-
si, finansal faaliyetleri günlük yaşam sahnesine
taşımaktadır. Bu entegrasyon, sıradan insanların
finansman, yatırım ve ödeme gibi finansal davra-
nışlarını kesintisiz ve anlık olarak uyumlu hale ge-
tirmektedir. Sonuç olarak finans, bireylerin günlük
yaşamlarıyla karmaşık bir şekilde bağlantılı hale
gelmekte ve finansal işlemler ile kişisel faaliyetler
arasında pürüzsüz ve uyumlu bir arayüz sağlamak-
tadır. Üçüncü olarak, yukarıda bahsedilen ilerle-
melerin üzerine inşa edilen finans ve teknolojinin
kesişimi, Fintech (finansal teknoloji) endüstrisinin
özerk bir şekilde ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Bu dinamik sektör, finansal alandaki ürün tasarı-
mı, iş süreçleri, organizasyonel yapılar ve iş model-
leri üzerinde kalıcı ve her şeyi kapsayan bir etki ya-
ratmakta ve böylece toplumun genel finansallaşma
sürecini önemli ölçüde ilerletmektedir.
Modern iletişim teknolojisinin ilerlemesi bilgi asimetrisini etkili bir şekilde azaltabilir,
kurumsal finansman zorluklarını hafifletebilir ve finansal kaynak dağılımının verimliliğini artırabilir (Fotoğraf: CGTN, 2017).
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
18
Teknolojik ilerlemeler önemli finansal
sermaye yatırımlarından ayrı ele alınamaz
Teknolojik inovasyon sürecinin her aşaması, özel-
likle de bilişim sektöründeki son derece gelişmiş ve
riskli gelişmeler söz konusu olduğunda, sermaye
gerektirmektedir. Bu artan risk seviyesi, sektörün gi-
rişim sermayesine olan yüksek bağımlılığının altını
çizmektedir. Bir yandan, icat ve yaratım süreci artan
düzeydeekipişbirliğivefinansaldestekgerektirirken,
bireysel inovasyon olasılığı azalmakta ve giderek pi-
yasa güçleri tarafından gölgede bırakılmaktadır. Öte
yandan da yeni teknoloji ancak endüstri içinde bir
sermaye varlığı olarak yaygın bir şekilde benimsen-
diğinde kapitalistler için kâr yaratabilir. Dolayısıyla,
ekonomiyi ve toplumu derinden etkileyen teknolojik
ilerlemeler, doğası gereği finansal sermayenin yatı-
rımlarıyla bağlantılıdır. Bu olgu, sermaye piyasasının,
endüstri inovasyonu ve gelişimi için kuluçka maki-
nesi olarak yavaş yavaş banka sermayesinin yerini
almasına neden olmaktadır.
Teknolojik ilerleme dijital sermayenin
finansallaşmasına yol açıyor
Marksist akademisyenlere göre, finansal piya-
salarda bilgi teknolojisinin yaygın olarak benim-
senmesi, kapitalizmin belirli bir aşamaya kadar
gelişmesinin kaçınılmaz bir sonucudur bu da sanal
sermayenin üretim üzerindeki üstünlüğüne işaret
etmektedir (Liu ve Cheng, 2022). Bilgi teknolojisi-
ne dayalı dijital işlemler, küresel finansal ürünlerin
dolaşımını hızlandırmış, finansal türevlerin yay-
gınlaşmasına yol açmış ve ardından finansal alanı
karmaşıklaştırarak yeni belirsizlikler ortaya çıkar-
mıştır.
İlk olarak, büyük veri, yapay zeka ve ilgili tek-
nolojilerden oluşan dijital devrim, ağ temelli bir
ekonomik model yaratmıştır. Bu model, tüm eko-
nomik oluşumları üretim ve ticaret için ağa bağlı
bir çerçeveye sorunsuz bir şekilde entegre ederek
üretim ve işlem maliyetlerini önemli ölçüde azalt-
maktadır. Dolayısıyla kaynak dağılımı verimliliği
ve sosyalleşme, sanayi ve finans sermayesi dönem-
lerinin ekonomik paradigmalarını aşarak yeni bo-
yutlara ulaşmaktadır. Sonuç olarak, dijital sermaye-
nin kalkınma modeli olarak adlandırılan bu model,
daha fazla artı değere sahiptir. İkinci olarak, dijital
sermaye modelinde para birimi tüm sermaye ço-
ğaltımı sürecinde aktif ve baskın bir rol oynamak-
tadır. Dijital teknolojinin etkisi, sermaye birikimi-
nin daha sanal bir biçimine olanak vermektedir.
Dijital platformların örgütsel yapısı, bir zamanlar
sermaye hareketini engelleyen zamansal ve mekân-
sal engelleri aşarak, kapitalizmin toplumsallaşmış
kitlesel üretimini benzersiz bir esneklik ve özgür-
lükle güçlendirir. Geleneksel üretim sürecinden ka-
demeli olarak ayrışan bu model, dolaşımdaki dijital
sermaye üzerinde sanal değerin sınırsız çoğalma-
sını kolaylaştırmaktadır. Üçüncü olarak, yukarıda
açıklanan dijital sermaye çoğalması süreci, dijital
sermaye ve finansal sermayenin birleşmesi yoluyla
orijinal sanal sermayenin yeniden sanallaştırılma-
sını temsil etmekte ve dijital sermayenin finansal-
laşmasının önemli bir özelliğini vurgulamaktadır.
Dijital sermayenin finansallaşması doların
uluslararası statüsünü güçlendiriyor
Sanayi ve finans sermayesi çağında, ABD doları
fiyatlandırma, takas ve rezerv amaçları için ulus-
lararası bir para birimi rolünü üstlenmişti. Bilgi
teknolojisinin gelişimi, hem endüstriyel hem de
finansal sermayeyi dijital dönüşüme doğru yön-
lendirerek teknoloji ve finansın kusursuz bir şekil-
de kaynaşmasını sağlamıştır. Bu kaynaşma, dijital
sermayenin kapitalist alanın ilerlemeci evrimine
öncülük etmesini sağlamıştır. Kapitalist dünyada
19
baskın para birimi olan ABD doları, dijital ve finan-
sal sermayenin entegrasyonu sayesinde daha güçlü
ve kapsamlı bir küresel etkiye sahip olmuştur. So-
nuç olarak, para birimiyle ilgili çeşitli işlevleri yeri-
ne getirmede çevre ulusal egemen para birimlerinin
yerini alma ihtimali daha yüksektir.
İlk olarak, dijital teknoloji çeşitli ürün ve hizmet-
lerin dijitalleşmesini sağlayarak kıymetli enformas-
yon verilerinin ortaya çıkmasına yol açmaktadır.
Bir kez metalaşan bu veri, günümüz kapitalizminde
çok önemli bir faktör haline gelerek dijital kapita-
listler için hayati bir artı değer kaynağı ve dijital ser-
mayenin çoğalması için bir katalizör görevi görür.
Dijital sermayenin finansal sermaye ile birleşmesi,
veri enformasyon metalarının finansallaşmasına yol
açmakta, bu süreç küresel enformasyon kanallarıyla
iç içe geçmektedir ve ABD doları ile diğer uluslara-
rası para birimleri bu finansallaşma yolculuğunda
önemli bir rol oynamaktadır. İkinci olarak, bilgi veri
metalarının finansallaşması zamansal ve mekan-
sal engelleri ortadan kaldırarak çeşitli faktörlerin
akışında maliyetlerin azalmasına yol açmaktadır.
Bu da sermayenin dünya çapında yayılmasını hız-
landırmakta ve sermayenin ticaret, finans, üretim,
tüketim ve diğer alanlardaki etkisini artırmaktadır.
Bu sektörlerde sermayenin finansallaşma düzeyini
özellikle güçlendirerek, ABD doları ve diğer ulusla-
rarası para birimleri tarafından değerlendirilebilen
ve kontrol edilebilen mal yelpazesini genişletmek-
tedir. Üçüncü olarak, dijital sermayenin yükselişi
işlemlerin artmasına ve sıklaşmasına yol açarak
doların daha fazla benimsenmesine katkıda bulun-
muş ve baskın bir takas para birimi olarak statüsü-
nü güçlendirmiştir. Bilhassa, dijital teknolojiye da-
yanan yüksek frekanslı ticaret, kantitatif yatırım ve
akıllı yatırım danışmanlığı hizmetleri gibi finansal
faaliyetlerin yaygınlaşması, finansal piyasalardaki
dolar işlemlerinin ölçeğini ve sıklığını önemli öl-
çüde artırmıştır. Dahası, dolara sabitlenmiş dijital
sabit paralar da dahil olmak üzere çeşitli dijital para
birimlerinin ortaya çıkması, dijital işlemleri dolarla
daha da iç içe geçirerek doların fiyatlandırmadaki
etki alanını genişletmektedir. Fiyatlandırma ala-
nındaki bu genişleme, doların bir takas para biri-
mi olarak artan önemi ile birleşerek rezerv değerini
güçlendirmektedir.
Kurumsal Finansallaşma Küresel
Dolarizasyonun Temelidir
Emtia ve teknolojinin finansallaşmasının ABD do-
larının uluslararası parasal gücünü artırdığı ve böy-
lece ABD hükümetinin dolarizasyon yoluyla küresel
ekonomi üzerindeki kontrolünü güçlendirdiği görül-
mektedir. Bununla birlikte, bu gelişme finansallaş-
mayı destekleyen ve kurumsal finansallaşma olarak
adlandırılabilecek bir dizi elverişli kurumsal düzen-
lemeye bağlıdır. Finansallaşmış bir kurumsal yapının
benimsenmesi, küresel dolarizasyona ulaşılmasının
güvence altına alınmasında çok önemli bir rol oyna-
maktadır.
Neoliberal ideoloji kurumsal
finansallaşmaya hakimdir
Bretton Woods sisteminin çöküşünü ve Jamai-
ka sisteminin gelişimini takiben, uluslararası para
birimleri büyük bir çeşitlilik yaşamıştır. Sonuç ola-
rak, ABD doları, başlıca emtialar için tek takas para
birimi olma statüsünü kaybetmeye başlamış, bu da
ABD dolarının uluslararası alandaki baskın rolünün
azalmasına yol açmıştır. Buna karşılık olarak ABD,
kurumsal finansallaşma yoluyla birincil uluslararası
para birimi statüsünü güvence altına almış ve küre-
sel finansallaşma çağını başlatmıştır.⁶ Neoliberalizm
ideolojisine dayanan kurumsal finansallaşma, finan-
sal serbestleşmeyi destekleyen ve teşvik eden bir dizi
mekanizmayı ifade etmektedir.
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
20
Neoliberalizm, finansal gücün tekelci sermaye-
de yoğunlaşmasının savunulduğu hakim bir ideo-
lojidir. Küresel finansallaşma sistemi bu ideolojinin
sürdürülmesinde merkezi bir öneme sahiptir ve bu
ideolojinin omurgası olarak hizmet eden karmaşık
bir kurumsal çerçevedir. Bu kurumsal düzenleme
sadece neoliberalizmin ilkelerini pekiştirmekle
kalmaz, aynı zamanda ABD dolarının uluslarara-
sı hakimiyetinin korunmasında da önemli bir rol
oynar.
Önde gelen bir ekonomik ve siyasi ideoloji olan
neoliberalizm, 1970’lerin ortalarındaki küresel
stagflasyon krizi sırasında güç kazanmış ve ilk sa-
vunucularını ABD ve Birleşik Krallık’ta bulmuştur.
Bu ideoloji, dünya genelinde politikaları önemli
ölçüde etkileyen temel ilkelere dayanmaktadır.
Bu ilkeler özelleştirme, serbestleştirme, piyasa-
laştırma ve uluslararasılaştırmayı kapsamaktadır.
Küresel finansallaşma sistemi, özel mülkiyet ve
serbestleşme ilkeleri üzerine sıkıca inşa edilmiş
ve ABD dolarının baskın rezerv para birimi ola-
rak uluslararası baskınlığını güçlendirmiştir (Li ve
Sun, 2020). Finansallaşma sisteminin şekillenme-
sinde önemli bir rol oynayan Milton Friedman gibi
serbest piyasa düşünürleri, bir ülkenin ekonomik
kalkınmasının “tam serbestleşme”, “kapsamlı özel-
leştirme” ve “kapsamlı piyasalaştırma” (genellikle
“liberalization, privatization and marketization”un
kısaltması olarak “LPM” mekanizması olarak bili-
nir) sütunlarına dayandığı inancını benimsemiştir.
İlk olarak, uluslararası ekonomik mübadelelerin
serbestleştirilmesi ve yerli ve yabancı işlemler için
eşit muamele sağlanması zorunluluğunu hararet-
le vurguladılar. Bu vizyona ulaşmak için gümrük
duvarlarının kaldırılması, gümrük vergilerinin
önemli ölçüde azaltılması ve vergi düzenlemele-
rinin basitleştirilmesi gerekiyordu. İkinci olarak,
devlete ait varlıkların elden çıkarılması için özen-
le özelleştirme politikaları izlediler ve devlete ait
tüm işletmeleri ve diğer değerli mülkleri etkin bir
şekilde özelleştirme yoluna gittiler. Bu kapsamlı
özelleştirme yaklaşımı çerçevesinde stratejik iş or-
taklıkları, kiralama düzenlemeleri, hisse satışları
ve mülkiyet haklarının tamamen devri söz konusu
olmuştur. Üçüncü olarak, mali sektördeki devlete
ait aktiflerin özelleştirilmesi, faiz oranlarının ve
döviz kurlarının serbestleştirilmesi, sermaye piya-
salarının dışa açıklığının artırılması, sermaye he-
saplarının serbestçe konvertibilitesi ve açığa satış
mekanizmalarının getirilmesi dahil olmak üzere
mali sektörde kapsamlı piyasa odaklı reformları
savunmuşlardır.
1980’lerden bu yana birçok gelişmekte olan
ülke, engelleri ve kısıtlamaları kaldırmak için
önemli “LPM” reformları gerçekleştirmiştir. Bu re-
formlar, ABD doları ve diğer egemen para birim-
lerinin küresel entegrasyonunu etkili bir şekilde
kolaylaştırarak, dünyanın dört bir yanından gelen
işgücü değerini kullanmalarını ve diğer ülkelerdeki
işgücü piyasaları üzerinde önemli bir etkiye sahip
olmalarını sağlamıştır. Sonuç olarak, bu reformlar
ABD dolarının uluslararası itibarının ve öneminin
artışında çok önemli bir rol oynamıştır.
“LPM”mekanizması malların
finansallaşmasını teşvik eder
1970’lerde kapitalist ülkelerde ortaya çıkan
ekonomik stagflasyon, esasen sermaye birikimi
çelişkisinden kaynaklanıyordu ve dolaşımda tam
olarak değerlendirilemeyen artı değerle birlikte
LPM reformları ABD dolarının
uluslararası itibarının ve öneminin
artışında çok önemli bir rol
oynamıştır.
21
aşırı mal ve sermaye bolluğuna yol açtı. Sonuç
olarak, malları ve üretken sermayenin çeşitli bi-
çimlerini kapsayacak şekilde dolaşım sektörün-
de finansallaşma teşvik edildi. Finansallaşmaya
doğru bu kayma, finansal tekelci sermayenin kü-
resel ekonomide hızla egemen olmasına yol açtı.
Burada malların finansallaşması esas olarak tipik
finansal niteliklere sahip dökme malları ifade et-
mektedir.
İlk olarak, dökme malların fiyatlandırılması
piyasa mekanizmaları tarafından belirlenir. Mal-
ların fiyatı, kendi içsel değerleri ile piyasa arz ve
talep güçleri tarafından ortaklaşa belirlenir ve
fiyatlar bu değer etrafında dalgalanır. Yatırım
değerinden yoksun olan finansallaştırılmamış
mallar tipik olarak minimum fiyat dalgalanma-
ları yaşar, çünkü değerleri esas olarak kullanım
değerlerinden türetilir. Ancak, finansallaştırılmış
dökme mallar orijinal kullanım değerlerine ek
olarak yatırım değeri de kazanırlar. Dolayısıyla,
işlemleri daha spekülatif hale gelir ve sermaye ka-
zancı elde etmeyi amaçlar. Odak noktasındaki bu
değişim, bu malların fiyatlandırılmasını yalnız-
ca spot piyasanın arz ve talep ilişkisi tarafından
belirlenmekten uzaklaştırıp vadeli işlemler piya-
sasının yatırım ilişkilerinden etkilenmeye doğru
kaydırmaktadır. Amerikan finans kapitalistleri,
bu finansallaşmaya paralel olarak, finansal piyasa
ticaret kurallarına uygun şekilde standartlaştırıl-
mış vadeli işlem ticaret mekanizmaları kurdular.
Bu gelişme sermaye devir hızını ciddi ölçüde hız-
landırmış ve sermayenin kâr oranını artırmıştır.
Şunu belirtmek gerekir ki, ister spot ister vadeli
işlem olsun, bu piyasaları düzenleyen kuralları
ağırlıklı olarak Amerikan finans kapitalistleri be-
lirlemektedir. Buna ek olarak, sermaye döngüsü-
nü tamamlamak için kullanılan herhangi bir para
birimi, Amerika Birleşik Devletleri’nin küresel
finans dünyasındaki önemli etkisi ve egemenliği
nedeniyle dolar bazında olmalıdır.
Finansallaşmaya doğru kayış, finansal tekelci sermayenin küresel ekonomide hızla egemen olmasına yol açtı
(Fotoğraf: Monthly Review, 2018).
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
22
İkinci olarak, dökme emtia fiyatlarının uluslararası
aktarımı piyasa mekanizmaları tarafından belirlen-
mektedir. Sermayenin serbest akışı ilkeleri çerçevesin-
de, dökme emtia fiyatlarının uluslararası aktarımını
döviz piyasası mekanizması belirler. Bu mekanizma
ülkeleri, kendi para birimleri ile ABD doları gibi ulus-
lararası para birimleri arasındaki döviz kurları üze-
rindeki kontrolünden el çektirmektedir. Bu da küresel
finans piyasasında emtia vadeli işlem fiyatlarının oy-
naklığını arttırmaktadır. Bu süreç, mali sermayenin
spekülasyon yoluyla kâr elde etmesini sağlar ve geliş-
miş ülkelerin mali sistemlerine, diğer ülkelerin piyasa-
larına girme ve mali piyasa yoluyla istediği zaman artı
değer elde etme kapasitesi verir. Bu da küresel piyasa-
larda dolar işlemlerinin sıklığını artırarak uluslararası
piyasa işlemlerinin çapını genişletmektedir.
“LPM”mekanizması teknolojinin
finansallaşmasını teşvik eder
Teknolojik gelişmede, sermayenin önemli müdaha-
lesi, yenilikçi işçiler arasında işgücünün sürekli olarak
yeniden üretilmesi için etkili güvenceler sunarak bir
katalizör görevi görebilir. Bu da bir mıknatıs görevi gö-
rerek daha fazla işgücünü yenilikçi alana çeker ve ba-
şarılı teknolojik inovasyon olasılığını artırır. İnovasyon
kuşkusuz önemli olmakla beraber, sermayenin birincil
amacının yalnızca inovasyon değil, kârı maksimize
etmek olduğunu kabul etmek çok önemlidir. Dolayı-
sıyla, bilgi teknolojisi inovasyonundan kaynaklanan
kazanımların önemli bir kısmı sermaye dolaşımını
hızlandırmaya ve kâr elde etmeye yöneliktir. Bu etki-
nin özellikle belirgin olduğu alanlardan biri, finansal
işlemlerde anlık iletişim teknolojisinin kullanılması-
dır. Bu teknoloji, finansal işlemlerin saniyeler içinde
tamamlanmasını sağlayarak çeşitli malların ve serma-
yenin finansallaşmasını teşvik etmede önemli bir rol
oynamıştır.
Sermaye bir kez finansallaştığında, sürekli kâr elde
etmesini ve finans sektörü içinde sürekli sirkülasyon yo-
luyla kendi kendini çoğaltmasını sağlayan dönüştürücü
bir süreçten geçer. “LPM” politikası tasarım, paketleme
ve değerleme süreçlerini kolaylaştırarak teknoloji stan-
dardizasyonuna olanak sağlamaktadır. Bu standartlaş-
tırılmış teknoloji daha sonra tanıtım turları aracılığıyla
satışa sunulur. Nihayetinde teknolojinin finansal bir
ürüne dönüşmesi, finansal piyasada serbestçe alınıp satı-
labilmesini sağlayarak yatırımcılara teknolojinin perfor-
mansından ve büyümesinden faydalanma fırsatı sunar.
Bu noktada teknoloji, finansal sermayenin dola-
şımında önemli bir aracıya dönüşür. Ağırlıklı olarak
girişim sermayesi biçimindeki finansal sermaye, tek-
nolojinin sanayileşmesinden elde edilecek uzun vadeli
kârları tasarlamak yerine, artık teminatlandırma, ipotek
etme ve sermaye transferi yoluyla anlık kazançlara ön-
celik vermektedir. Teknoloji sektöründeki finansallaşma
olgusu sadece finans sektörünün kapsamlı büyümesini
körüklemekle kalmamış, aynı zamanda genel iktisadi
finansallaşma sürecini de hızlandırmıştır. Dahası, ABD
doları ve diğer uluslararası para birimlerinin etki alanını
genişleterek onları küresel piyasalarda daha vazgeçilmez
hale getirmiştir.
“LPM”mekanizması finansal küreselleşmeyi
ve küresel dolarizasyonu teşvik eder
Özelleştirme, serbestleştirme ve piyasalaşma neoli-
beral küreselleşmenin temelini oluşturmaktadır. Küresel
ticaret, para, sermaye ve beceri piyasalarının serbestçe
açılması, dünya çapındaki ekonomiler arasında kesintisiz
bağlantılar için kurumsal çerçeveyi oluşturmaktadır. Bu
temel üzerine inşa edilen bilgi teknolojisi uygulaması, pi-
yasalar arasındaki fiziksel mesafeyi ve engeli ortadan kal-
dırarak finansal sermayenin mekânsal transfer maliyetini
büyük ölçüde düşürür ve yerel işgücü üretimlerinden kâr
elde ederek faaliyet alanını küresel ölçekte sonsuza kadar
23
genişletir. Dolayısıyla küreselleşmenin genişlemesi, kü-
resel ölçekte üretilen artı değeri maksimize etmek ama-
cıyla küreselleşmenin ilerlemesini ve finansal sermaye-
nin konsolidasyonunu ve tekelleşmesini büyütmektedir.
Sonuç olarak küreselleşme, ABD dolarının yaygın
dolaşımını kolaylaştırmada çok önemli bir rol oynamış
ve esas olarak kredi dolarlarına dayanan küresel bir fi-
nansal para sisteminin kurulmasıyla sonuçlanmıştır. Bu
olgu, genellikle “dolar hegemonyası” olarak adlandırı-
lan ve dolarizasyon olarak bilinen bir süreçle elde edi-
len ABD dolarının hakimiyetine yol açmıştır. Temelde,
uluslararası piyasada dolar sirkülasyonunun ilerleyişi şu
şekilde gerçekleşmektedir:
ABD Merkez Bankası (FED)’in ABD doları ihracı,
doların küresel bir para birimi olarak rolünü belirler.
Diğer ülkeler döviz değişimi ya da uluslararası mal sa-
tışı yoluyla ABD doları edinirler. Sonuç olarak, ABD
doları uluslararası bir para birimi haline gelir ve diğer
ülkelerin para birimlerinin, finansallaşmış mallarının
ve teknolojilerinin üzerinde etki yaratır. Bu ülkelerdeki
ekonomik kuruluşlar dolar elde ettikten sonra, bu fon-
ları, başta tahvil olmak üzere dolar cinsinden varlıklar
edinerek ABD’ye iade ederler. Dolar, uluslararası ticaret
işlemlerini kolaylaştıran baskın bir egemen para birimi
olarak hareket ettiğinden, bu dolar akışı ABD vatan-
daşlarının tüketim için küresel emtia piyasasından mal
satın almalarını sağlar. Bu durum, Şekil 2'de gösterildiği
gibi, ABD’deki seçilmiş bir grup para politikası liderinin,
esasen daha fazla dolar basarak küresel emtiayı kolay-
lıkla temin etme gücüne sahip olduğu bir senaryo ya-
ratmaktadır.
ABD’nin Faiz Öncelikli Para Politikasının
Olumsuz Etkileri ve Dolarsızlaştırma
Önlemleri
ABD’nin Faiz Öncelikli Para Politikası ve de-
dolarizasyona Etkisi
“LPM” mekanizması altında, FED’in faiz oranı po-
litikası ayarlamaları küresel ekonomiyi önemli ölçüde
etkilemektedir. Örneğin, 1980’lerdeki Latin Amerika
borç krizi, 1994’teki Meksika döviz krizi, 1997’deki Asya
finansal krizi, 2007’deki ABD subprime krizi ve ardından
gelen Avrupa borç krizi, faiz politikası düzenlemelerin-
den etkilenmiştir. 2015 yılından itibaren ABD faiz oran-
larındaki artış, Arjantin gibi bazı gelişmekte olan ekono-
milerden önemli miktarda sermaye çıkışına yol açarak
ekonomik durgunluklara neden olmuştur.
ABD dolarının muazzam etkisi ve yıkıcı gücü, “LPM”
mekanizması üzerine inşa edilmiş uluslararası para bi-
rimi statüsünden kaynaklanmaktadır. FED enflasyonla
mücadele etmek ve emek-sermaye çatışmalarını hafif-
letmek için faiz oranlarını yükselttiğinde, küresel olarak
dolar cinsinden varlıkların getirilerini de artırır. Dolar
cinsinden borçlanmanın maliyeti de buna bağlı olarak
yükselir. Sonuç olarak, dolar sıkıntısı çeken kuruluş-
lar dolar finansmanını kısar veya dolar kredilerini geri
öder. Buna karşılık, dolar fazlası olanlar ise yatırımlarını
ABD Hazine tahvilleri gibi dolar cinsinden varlıklarını
güçlendirmeye yönlendirir. Bu ekonomik davranışlar,
doların ABD’ye geri dönmesiyle sonuçlanmakta, ser-
maye yoğunlaşmasını ve konsolidasyonu arttırmakta ve
böylece mali kapitalistlerin tekelci hakimiyetini güçlen-
dirmektedir.
Çevre ülkelerde bu durum sermaye kaçışına yol
açmakta ve ciddi vakalarda para biriminin değer
kaybetmesi, aktiflerin çökmesi, ekonomik durgunluk
ve ekonomide geniş çaplı zorlukların yaşandığı
finansal krizleri tetiklemektedir.
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
Küreselleşme, ABD dolarının
yaygın dolaşımını kolaylaştırmada
çok önemli bir rol oynamıştır.
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
24
Yurtiçi emek-sermaye çatışmaları geçici olarak
yatıştığında ve finansal kapitalistler kâr elde ettiğin-
de, ABD faiz indirimleri yoluyla niceliksel gevşeme
uygular. FED, uluslararası rezerv para talebini kar-
şılamak için küresel piyasayı önemli miktarda dolar
arzıyla doldurarak geniş çaplı döviz ihracına girişir.
Bu dönemde, finansal kapitalistler sık sık spekülas-
yon yaparak çevre ülkelerden yüksek kaliteli varlık-
ları önemli ölçüde indirimli fiyatlarla satın alabilir,
bu da potansiyel olarak aktif balonlarına veya bu
ülkelerde aşırı borç birikimine yol açabilir. Tarihsel
olarak bu süreç periyodik olarak tekrarlanır ve ni-
hayetinde çevre ülkelerde emek tarafından yaratı-
lan değerin kademeli olarak ABD merkezli finansal
kapitalistlerin eline geçmesiyle sonuçlanır.
2022 yılında FED bir dizi faiz artırımı başlat-
mış, Aralık ayı sonuna kadar faiz oranlarını yedi
kez artırarak toplamda %4.25’lik bir artışa neden
olmuştur. Bu kez, faiz artırımına COVID-19 salgını
ve Rusya-Ukrayna çatışmasından kaynaklanan enf-
lasyondaki artış neden olmuştu. Ancak, gelişmekte
olan ekonomiler yüksek enflasyon ve artan borçlar
gibi ek zorluklarla karşı karşıya kalırken, sermaye
çıkışlarının durumu daha da kötüleşti.
ABD, doların yerel işlevine öncelik verirken kü-
resel para birimi işlevini göz ardı etmektedir. Yük-
sek frekanslı ve büyük ölçekli faiz artışları çevre
ülkeler için yıkıcı sonuçlar doğuracak ve ABD do-
larının uluslararası para birimi statüsünü aşındıra-
caktır.
İstatistiklere göre, dünya çapında 90’dan fazla
finansal düzenleyici otorite, FED’in politikasından
etkilenerek faiz oranlarında artışa gitmiş ve bu da
300 defadan fazla faiz artışıyla sonuçlanmıştır. Bu
önemli faiz artışları ise daha yüksek fonlama ma-
liyetlerine yol açmış, ekonomik durgunlukların
başlangıcı için uğursuz bir sinyal görevi görmüş ve
birçok ülkenin yakında karşılaşabileceği potansiyel
Şekil 2. Uluslararası Piyasada Dolar Sirkülasyonunun Gelişimi
(Cheng & Lu, 2023).
25
krizlere işaret etmiştir. Bir zamanlar kişi başına dü-
şen GSYH’si yüksek olan Arjantin, gelişmekte olan
piyasa ülkeleri için neoliberal ekonomi teorisine
dayanan özelleştirme ve piyasa odaklı reformları
benimsemesinin ardından tekrarlayan ekonomik
ve mali krizler ve sosyal huzursuzluklarla boğuş-
maktadır.
Çevre Ülkelerin De-dolarizasyonu
Üzerine Tavsiyeler
Para politikası ayarlamalarının zararlı etkilerinin
yanı sıra, ABD federal borcu 2022 yılı sonunda yak-
laşık 31,4 trilyon dolara ulaşarak borç tavanına yak-
laşmış ve yıllık GSYH’sinin %122’sini oluşturmuş-
tur. Son otuz yılda ABD dolarının satın alma gücü
%60’tan fazla değer kaybetmiştir. Yaklaşık 40 ülke,
ticaret ve ödemelerde ABD dolarını devre dışı bı-
rakmak için blok zinciri teknolojisini veya para biri-
mi takaslarını kullanarak de-dolarizasyon sürecine
girmiştir. Elbette de-dolarizasyon ABD’nin baskın
gücüne meydan okumaktadır ve bir gecede gerçek-
leştirilemez. Biz ilgili ülkelerin aşağıdaki hususlara
öncelik vererek de-dolarizasyon sürecini etkili bir
şekilde ilerletebileceğine inanıyoruz:
ABD Doları ve varlıklarına bağımlılığı
azaltmak için uluslararası para birimlerinin
çeşitlendirilmesinin teşvik edilmesi
İlk olarak, uluslararası rezervler akılcı bir şe-
kilde paylaştırılmalı, ilgili ülkeler uluslararası re-
zervlerin yapısını iyileştirmek ve ABD’nin altın
üzerindeki tekelini zayıflatmak için altın rezervle-
rini artırmaya çalışmalıdır. Buna ilaveten, ülkeler
ABD doları tahvillerinde aşırı miktarda bulundur-
dukları varlıklarını derhal azaltmalı ve uluslararası
varlık tahsislerini çeşitlendirmelidir. İkinci olarak,
ABD doları dışındaki uluslararası para birimle-
rinin ve ABD dolarına bağımlılığı azaltma po-
tansiyeli olan gelişmekte olan ekonomilerin para
birimlerinin varlıkları artırılmalıdır. Üçüncüsü,
ticaret ve finansta yerli para birimlerinin kullanı-
mını artırmak ve böylece iç ticaret ve finans piya-
salarını istikrara kavuşturmak için yakın ilişkili
ticaret ortaklarıyla swap anlaşmaları imzalamak.
Dördüncüsü, Avrupa INSTEX, Çin CIPS ve BRICS
Pay gibi mevcut sistemler üzerine yeni para ödeme
sistemlerini inşa etmek ve SWIFT ile rekabet ede-
cek yeni uluslararası ödeme sistemlerini ortaklaşa
oluşturmak, geliştirmek veya kurmak, ödeme ba-
ğımsızlığını ve güvenliğini sağlamak.
Finansallaşma eğilimine karşı koymak için
reel ekonominin gelişimine odaklanılması
Finansallaşma, özellikle de dijital finansal ser-
mayenin oluşumu ve gelişimi, ABD’nin gelecekte
uluslararası konumunu güçlendirmesi için hayati
önem taşıyor. Ülkeler bu eğilimi dikkate alarak
ön alıcı tedbirler almalıdır. İlk olarak, salt finansal
teknolojilere yönelik piyasa yatırımlarını azaltmak
veya kısıtlamak için hükümet düzenlemelerini
güçlendirilmeli, sermaye üretim teknolojilerinin
araştırılması ve geliştirilmesine yönlendirilme-
lidir. İkinci olarak, yurt içinde geliştirilen veya
yurt dışından getirilen ileri teknolojilerin imalat
sektörünü ve diğer reel ekonomileri geliştirmek
için kullanılmasını sağlayarak, bunların finansal
alanda spekülatif finansal araçlara dönüşmesini
engellemelidir. Son olarak ise, dijital platformlarca
temsil edilen dijital sermayenin gelişimini düzen-
leyerek, bu platformlardaki finansallaşma faaliyet-
lerini kontrol altına almak ve son derece tekelci ve
ABD kontrolündeki dijital finansal sermayenin
oluşumunu engellemek sayılabilir.
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
26
Mutlak “LPM” reformlarının bir ulus
üzerindeki zararlarını tam olarak anlamak
İlk olarak, dünya çapında ülkeler, özellikle de
gelişmekte olan ekonomiler, yabancı sermayeye
bağımlılığı etkin bir şekilde kontrol etmek için
kendi iç ekonomilerindeki aşırı özelleştirmeyi
düzeltmeli ve kamu iktisadi teşebbüslerinin ge-
nel ulusal ekonomilerindeki oranını artırmalıdır.
İkinci olarak, dış ticaret için bir dereceye kadar
liberal politikalar uygulamalı, endüstriyel düzen-
lemelere aktif olarak katılmalı, ihracata yönelik
endüstrilerin ölçeğini küçültmeli ve ekonomi-
nin dışa bağımlılığını azaltmalıdır. Uluslarara-
sı finans tekellerinden gelen anormal sermaye
akışını sınırlamak için döviz kontrol politikaları
uygulanmalıdır. Son olarak, ülkenin refahı için
hayati önem taşıyan kilit endüstriler tamamen
piyasalaştırılmamalı, doğrudan hükümet tarafın-
dan yönetilmeli ve sosyal istikrarın korunması-
nın temeli olarak hizmet etmelidir. Bu yaklaşım,
küresel finansallaşma sisteminin etkisini hafiflet-
meye yardımcı olur ve ABD para politikasındaki
düzenlemelerin neden olduğu şokları azaltır.
Çin’in de-dolarizasyonu için çıkarılacak
dersler
Dolarizasyonun genel tanımına göre Çin de,
dolarize olmuş bir ülkedir ve önemli miktarda
ABD doları rezervine sahiptir. Mevcut jeopolitik
durum ve ABD hükümeti tarafından Çinli şir-
ketlere sık sık uygulanan yaptırımlar göz önüne
alındığında, de-dolarizasyon Çin için önemli fi-
nansal risklere karşı korunmak ve finansal gü-
venliği sağlamak için stratejik bir seçim olabilir.
Dolarizasyon mekanizmalarına ve de-dolarizas-
yona giden ülkelerin deneyimlerine dayanarak,
Çin’in aşağıdaki üç hususa öncelik vermesi ge-
rekmektedir:
İlk olarak, finansal güç üzerinde hakimiyet
kurmak de-dolarizasyona ulaşmak için temel
önemdedir. Reform ve dışa açılmadan bu yana,
Çin’in ihracat odaklı ekonomisinin hızlı gelişimi
neticesinde büyük miktarda ABD doları rezervi
birikmiştir. Sonuç olarak, para birimi emisyonu
ve varlık fiyatlandırma gücünden kısmen vazge-
çilmesi gerekmiştir. Böyle bir bağlamda, çoğu fi-
nansal varlığın özelleştirilmesi potansiyel olarak
Wall Street merkezli finansal sermayenin haki-
miyetine yol açabilir ve Çin’in finansal güvenliği
için ciddi bir tehdit oluşturabilir.
İlk olarak, Arjantin gibi gelişmekte olan eko-
nomilerdeki “LPM” reformundan dersler çıkar-
malı ve reform ve dışa açılma sürecinde ulusal
ekonomik ve mali güvenliğe öncelik vermeliyiz.
İkinci olarak, ulusal ekonominin can damarı
olan mali güç birkaç kişinin elinde toplanma-
malıdır. Finansal reform ve kalkınma sırasında,
kamu sektörünün finansal sistemdeki baskın ko-
numu temin edilmeli, böylece finansal varlıkla-
rın geniş halk kitleleri tarafından denetlenmesi
ve yönetilmesi garanti altına alınmalıdır. Son
olarak, özel finans kurumları, yaratıcılıkları ve
esneklikleri ile Çin’in finansal sisteminin geliş-
tirilmesinde çok önemli bir rol oynamaktadır.
Bu nedenle bunlar, devlete ait finans kurumla-
rını tamamlayabilir ve geliştirebilir, rehberliği
ve etkin denetimi güçlendirerek ulusal finansal
güvenliği korumak için ortaklaşa bir güç haline
gelebilirler.
İkinci olarak, nitelikli ekonomik kalkınma,
de-dolarizasyonun sağlanması için sağlam bir
temeldir. De-dolarizasyon Amerikan finans ka-
pitalistlerinin temel çıkarlarına zarar vermekte-
dir. Sadece yüksek kaliteli ekonomik kalkınmayı
27
gerçekleştirerek ABD’nin çeşitli yönlerden gelen
baskılarına temelden cevap verebilir ve gerçek
de-dolarizasyonu sağlayabiliriz. Çin, ekonomisi-
nin “hakikatten ayrılıp sahteye yönelmesine” kar-
şı korunmalıdır. Emtia, teknoloji ve diğer alan-
ların finansallaşması kâr marjlarını arttırmıştır
ancak yerel ekonomik büyümeyi ilerletmemiştir.
Düşük nitelikli kalkınma, Wall Street merkezli
finansal sermaye tarafından avlanma eğilimin-
dedir.
Ayrıca Çin, yüksek kaliteli ekonomik kal-
kınmayı yönlendiren kritik ana teknolojiler-
de atılımlar gerçekleştirmek için gerekli temel
araştırma yeteneklerini geliştirmelidir. Yetenek,
teknolojik inovasyon için esastır. Uzun vadede
Çin, yetenek geliştirme konusunda yerli üniver-
siteleri ve araştırma enstitülerini desteklemeye
devam etmelidir. Kısa vadede ise Çin, dünyanın
önde gelen Çinli bilim insanlarını Çin’e dönmeye
teşvik ederken Rusya, Avrupa Birliği ve hatta Sri
Lanka dahil olmak üzere çeşitli ülkelerden seç-
kin yabancı yetenekleri Çin’de yaşamaya ve ileri
düzeyde bilimsel araştırmalara katılmaya teşvik
edebilir.
Son olarak Çin, reel ekonomide yüksek tek-
nolojinin uygulanmasını geliştirmelidir. Finan-
sal gelişme ve teknolojik yenilik karşılıklı olarak
birbirini güçlendirmektedir. Ancak, her ikisi de
yüksek nitelikli kalkınmayı gerçekleştirmek için
reel ekonomiye hizmet etmelidir. Örneğin Çin,
endüstriyel fonlar kurarak ve işletme yöneticileri
yetiştirerek yapay zeka, büyük veri, blok zinciri
ve kuantum iletişimi gibi yüksek teknolojiye da-
yalı reel sektörlerin gelişimini destekleyebilir ve
gelişmekte olan sektörleri yüksek nitelikli ekono-
mik kalkınmanın büyüme merkezi haline getire-
bilir.
Üçüncüsü, Renminbi’nin uluslararasılaşma-
sı de-dolarizasyon yolunda atılmış önemli bir
adımdır. İlk olarak, Renminbi’nin uluslararası
fiyatlandırmadaki ve takas işlemlerindeki oranı-
nı arttırmalıdır. Hem Marksist para teorisi hem
de Batı finans teorisi, egemen para birimlerinin
sürdürülebilir uzun vadeli bir uluslararası rezerv
para birimi olarak uygulanabilir olmadığı ko-
nusunda hemfikirdir. Bu nedenle Renminbi’nin
uluslararasılaştırılması, uluslararası ticarette fi-
yatlandırma ve takas işlemlerindeki rolüne odak-
lanmalıdır (Liu ve Cheng, 2020). Bu, Kuşak ve
Yol Girişimi gibi bölgelerde dijital Renminbi iş-
lemlerini teşvik ederek, bölgeselleştirilmiş bir di-
jital Renminbi ağı oluşturarak ve ardından bunu
diğer ilgili bölgelere genişleterek başarılabilir.
İkinci olarak, sermaye hesabı açılımına ihtiyatla
yaklaşılmalıdır. Renminbi’nin uluslararasılaşma-
sı, ABD egemenliğindeki küresel finans sistemi-
ne bütünleşmeyi gerektirecek bir düzeyde serma-
ye hareketinin açılmasını zorunlu kılmaktadır
(Cheng ve Sun, 2015: 1-7). Bu süreçte ihtiyatlı ve
kademeli bir yaklaşım uygulanmalıdır. Sermaye
hareketleri açılımı sürecinde, uluslararası ve ye-
rel politikalardaki düzenlemeler veya ekonomik
dalgalanmalar nedeniyle uluslararası sermaye gi-
riş ve çıkışları birkaç hatta onlarca kat artabilir.
Spekülatif sermaye baskın hale gelirse, Çin eko-
nomisini önemli ölçüde etkileyebilir. Buna kar-
şı koymak için Tobin vergileri ve geri ödemesiz
rezervler gibi tedbirlerin uygulanması spekülatif
sermaye akışını etkili bir şekilde engelleyebilir.
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir İnceleme
Çin, ekonomisinin“hakikatten
ayrılıp sahteye yönelmesine”karşı
korunmalıdır.
B R I q • Cilt 5 Sayı 1 Kış 2023-2024
28
Sonuç
Özetle, bu makale dolarizasyonun mekanizmalarını,
pratik etkilerini ve alternatif politikaları araştırmak
için Marksist para teorisinden yararlanmıştır. Finan-
sallaşma merceğinden bakıldığında, ABD doları ta-
rafından yönetilen küresel para sistemi üç aşamadan
geçmiştir: Altın-dolar çerçevesi, petro-dolar yapısı
ve kurum-dolar şeması. Alternatif olarak küre-
sel finansallaşma sistemi olarak adlandırılan ku-
rum-dolar sistemi, neoliberal kurumsallaşma yo-
luyla gerçekleştirilen emtia ve finans piyasaları ile
yerel ve uluslararası piyasaların birleşmesini temsil
etmektedir. Bu durum, ABD dolarının uluslararası
parasal etkisinin artmasını daha da kolaylaştırmış-
tır.
Genel olarak, finansallaşma potansiyel olarak
egemen para biriminin gücünü artırmakta, ulus-
lararası parasal dolaşımın hızını artırmakta ve
kredi ve ek araçlar yoluyla ABD dolarının küresel
erişimini geliştirmektedir. Teknolojik açıdan ba-
kıldığında, kapitalizmin dijitalleşmesi de bu süreci
hızlandırmıştır. 1970’lerden bu yana neolibera-
lizm hem finansallaşmada hem de ABD dolarının
uluslararasılaşmasında etkili olmuştur. New York
Ticaret Borsası, Londra Metal Borsası, New York
Ticaret Borsası, Chicago Ticaret Borsası ve Londra
Kıtalararası Borsası gibi büyük fiyatlandırma mer-
kezleri, emtia fiyatlarını ABD doları cinsinden be-
lirleme gücüne sahiptir ve böylece diğer ülkelerin
uluslararası işlemlerinde para birimi tercihini doğ-
rudan etkilemektedir.
Bununla birlikte, ticaret ve ödemelerde ABD
dolarını devre dışı bırakan blok zinciri teknolojisi
ve para birimi swapları sayesinde de-dolarizasyo-
na doğru gelişen bir hareket gözlemlenebilir. Bir-
çok ülke LPM reformlarını terk ederse bu ilerleme
hızlanabilir. Çin dahil olmak üzere bu tür ülkeler,
devlet denetimini ve etkin düzenlemeyi güçlendi-
rerek, sağlam bir teknolojik çerçeve ile desteklenen
yüksek kalibreli ekonomik büyümeyi savunarak,
teknolojik finansallaşmayı kontrol altına alarak
ve uluslararası parasal çeşitliliğin teşvik edilmesi
ve Renminbi’nin uluslararasılaştırılması gibi ABD
dolarına alternatifler önererek finansal güvenlik ve
istikrarlarını güçlendirmelidir.
Notlar
1 Bu ülkeler arasında Polonya, Hırvatistan, Türkiye, Mısır,
Macaristan, Şili, Meksika, İsrail, Belarus, Peru, Romanya,
Arnavutluk ve diğerleri bulunmaktadır.
2 Kamboçya, Laos, Myanmar ve Vietnam gibi ülkeler de
dahil.
31974 yılında ABD, Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü'nün
(OPEC) ABD dolarını petrolün fiyatlandırılması ve
ticari anlaşmaların yürütülmesi için tek para birimi
olarak belirlemesi karşılığında Suudi Arabistan ile Suudi
güvenliğinin garantisini gerekçe göstererek "Sarsılmaz
Anlaşma" imzaladı.
⁴Emtialar üzerindeki vadeli işlem sözleşmelerinin büyük
ölçekli metalaşması, küresel finansallaşma sisteminin
oluşumunun ayırt edici bir özelliğidir. Temel bir emtia
olarak enerji, 1970'lerde vadeli işlem sözleşmelerinin
ortaya çıkışına tanık olmuş ve 1980'lerde olgunlaşmıştır.
Bu da emtiaların kitlesel finansallaşmasının 1980'lerde,
Washington Uzlaşısı'nın kurulduğu dönemde gerçekleştiğini
göstermektedir. Metnin ilerleyen bölümlerinde analiz
edildiği üzere, küresel finansallaşma sisteminin oluşumu,
neoliberal rejimin güvencesiyle emtiaların finansallaşması
üzerine inşa edilmiştir.
⁵Emtianın finansallaştırılması, bir emtianın kullanım
değeri üzerine inşa edilir, yatırım ve finansman
potansiyelini keşfederken ek finansal nitelikler ekler. Bu
ek özellikler para biriminin özelliklerine benzer olabilir
ve kıtlık, depolanabilirlik ve likidite gibi özelliklere sahip
emtiaları finansallaştırma için uygun adaylar haline getirir.
Yenilenemeyen, son derece kıt, likiditesi yüksek ve kolay
depolanabilir emtialar daha belirgin finansal nitelikler
gösterir. Bu emtialar arasında, ham petrol, demir dışı
metaller, tarım ürünleri, demir cevheri ve kömür gibi
sanayileşme ile yakından bağlantılı olan ve küresel olarak
talep edilen önemli kalemler genellikle dökme emtia olarak
adlandırılır.
⁶ Küresel finansallaşmış sistem ile diğer para sistemleri
arasındaki temel ayrım, dolaşım alanı içerisinde bir ülkenin
emtia piyasası ile finans piyasası arasındaki geleneksel sınır
üzerindeki dönüştürücü etkisinden kaynaklanmaktadır. Bu
paradigmatik değişim, emtia ve finans piyasaları arasında
daha önce var olan uçurumun kapatılmasına hizmet etmekte
ve uluslararası finans piyasasında genellikle "emtia-finans-
ABD doları-emtia" döngüsü olarak adlandırılan kapalı bir
döngü yapısının kurulmasıyla sonuçlanmaktadır.
29
Kaynakça
Cai, H., Yi, G. (2003) Advantages and Disadvantages of Dollarization and
the Attitude of the United States. International Economic Review, 2.
Catão, L., Terrones, M. (2016). Financial De-Dollarization: A Global Pers-
pective and the Peruvian Experience. IMF Working Papers, 097.
CGTN. (2017). Was 2017 the year that Chinese fintech grew up?. 20 Tem-
muz 2023 tarihinde şu adresten alındı: https://news.cgtn.com/news/
3341544f79637a6333566d54/index.html
CGTN. (2022). Dollar hegemony: The world’s trouble with the U.S. curren-
cy. 20 Temmuz 2023 tarihinde şu adresten alındı: https://news.cgtn.
com/news/2022-06-15/Dollar-hegemony-The-world-s-trouble-wit-
h-the-U-S-currency-1aT0olLji48/index.html
Cheng, E., Li, J. (2021). An International Political Economy Analysis of
Maritime Cooperation in the Belt and Road Initiative. Journal of Ma-
nagement, 34(01): 1-12.
Cheng, E., Sun, Y. (2015). The “Impossible Trinity” and New Considera-
tions for China’s Capital Account Liberalization. Journal of Liaoning
University (Philosophy and Social Sciences Edition), 43(05).
Cheng E., Xia H. (2007). Dollar Hegemony: An Important Means for
the United States to Plunder Other Countries’ Wealth. Studies on
Marxism, (12): 28-34.
Fratzscher, M., Mehl, A. (2013). China’s Dominance Hypothesis and the
Emergence of A TriPolar Global Currency System. The Economic
Journal, (12).
Geng, N., Scutaru, T., Wiegand, J. (2018). Carry Trade vs. Deposit- Driven
Euroization. IMF Working Papers, W.P./18/58, 3.
Gong, X., Zhao, M. (2021). Is the Belt and Road Initiative a Debt Trap
for Underdeveloped Countries? - An Analysis Based on Political Eco-
nomy. Journal of Economics of Shanghai School, 19(03): 87-104.
He, C., Lianj, J. (2015). Research on Currency Internationalization Path:
A Case Study of Dollarization in ASEAN Countries. Southeast Asia
Survey, (02): 31-36.
Husain, M.A. (2006). To Peg or Not to Peg: A Template for Assessing the
Nobler. IMF Working Paper, WP/06/54, (2):13.
IMF. (2023). The Dollar Glut. 20 Temmuz 2023 tarihinde şu adresten alın-
dı: https://www.imf.org/external/np/exr/center/mm/eng/mm_sc_03.
htm
Isakova, A. (2010) Financial Sector Development and Dollarization in the
Economies of Central Asia. Final Report, Grant No.RRC IX 69.
Izurieta, A. (2003). Dollarization as a Tight Rein on the Fiscal Stance. In
Dollarization. Lessons from Europe and the Americas, edited by L. P.
Rochon and M. Seccareccia. London: Routledge.
Journalist. (2018). Development of the Currency Power System and Con-
temporary Historical Processes - An Interview with Senior Professor
Lu Pinyue of Shanghai University of Finance and Economics. Studies
on Marxism, (12).
Kokenyne, A., Ley, J., and Veyrune, R. (2010). Dedollarization. IMF Wor-
king Paper, WP/10/188, (8):19.
Kubo, K. (2017). Dollarization and De-dollarization in Transitional Eco-
nomies of Southeast Asia. Palgrave Macmillan.
Li, H., Li, S. (2019). The Cycle of Strong Dollar, the Tide of De-dollariza-
tion, and the Adjustment of RMB Internationalization Strategy. Eco-
nomist, (05): 68-75.
Li, X., Sun, L. (2020). “Neoliberalism” in the Mirror of European and Ame-
rican Anti-epidemic Practices and Dilemmas. Journal of Economics of
Shanghai School, 18(02): 171-185.
Li, Y., Huang, J. (1999). Research on Dollarization Issues. Journal of Finan-
cial Research, (09): 56-62,81.
Linn, J.F., Zucker, L. (2019). An “Insideout” Perspective on the Impact of
the Belt and Road Initiative in Central Asia and the South Caucasus:
How to Maximize its Benefits and Manage its Risks. 2019 Eurasia Me-
eting Emerging Markets Forum Background Paper, 10-14.
Liu, W., Cheng, E. (2020). An Analysis of the Strategic Choice for Renmin-
bi Internationalization: Based on Marxist Theory of Money. Shanghai
Journal of Economics, (07): 5-14.
Liu Y., Cheng E. (2022). Opposing American Cyber Hegemony, Defending
Our National Cyber Sovereignty and Security. Chinese Journal of Po-
litical Economics, (01): 183-184.
Lu, C. (2021). The Theoretical Mechanism and Practice of Economic Fi-
nancialization - Based on the Perspective of Capital Accumulation
Theory. Shandong Social Sciences, (08): 130-136.
Lu, C., Ding, X. (2016). Political Economy Analysis of Economic Finan-
cialization Behavior - An Evolutionary Game Framework. Journal of
Finance and Economics, 42(07): 52-62,74.
Luca, A., Petrova, I. (2008).What drives credit dollarization in transition
economies?. Journal of Banking & Finance,32(5).
Marx and Engels Collected Works: Volume 8. (2009). Beijing: People’s
Publishing House, 51.
Mary, Q. (2008). Neoliberal Restructuring, Financialisation and Socio-po-
litical Competition in Argentina: the Convertibility System and the
Contradictory Outcomes of Dollarisation 1989-2001. Contemporary
Politics, 14.
Mendoza, E.G., Rojas, E. (2017). Liability Dollarization, Sudden Stops &
Optimal Financial Policy. NBER Working Papers, 10: 2-10.
Missaglia, M. (2021). Understanding Dollarisation: A Keynesian/Kalecki-
an Perspective, Review of Political Economy, 33.
Monthly Review. (2018). What Is Monopoly Capital?. 22 Temmuz 2023
tarihinde şu adresten alındı: https://monthlyreview.org/2018/01/01/
what-is-monopoly-capital/#lightbox/0/
Mwase, N., Kumah, F.Y. (2015). Revisiting the Concept of Dollarization:
The Global Financial Crisis and Dollarization in Low- Income Count-
ries. IMF Working Paper, WP/15/12,1:3.
Naceur, S.B., Hosny, A., Hadjian, G. (2015). How to De-Dollarize Finan-
cial Systems in the Caucasus and Central Asia?. IMF Working Paper,
WP/15/203, 9: 4.
Reinhart, C.M., Rogoff, K.S., Savastano, M.A. (2014). Addicted to Dollars.
Annals of Economics and Finance, Society for AEF, 15(1):1-50.
Ren, C., Cheng, E. (2021). A Political Economy Analysis of Fiscal Deficit
Monetization and the U.S. Financial Crisis. Shanghai Journal of Eco-
nomics, (03).
Song, W. (2006). Research on Dollarization Issues. Research on Finance
and Economics, (08).
Tao, S., Xu, L. (2020). Institutional Differences in Different Forms of Cur-
rency Regionalization: A Comparative Study of Dollarization and the
Eurozone. Reform and Strategy, 36(07): 18-26.
UNCTAD. (2023). A World of Debt. 1 Kasım 2023 tarihinde şu adresten
alındı: https://unctad.org/publication/world-of-debt
Wang, S., Fang, L., Li, J. (2018). Analysis of the Macroeconomic Effects of
Dollarization Based on the DSGE Model: The Case of Cambodia, Laos,
and Vietnam. Journal of Finance and Economics Theory, (03): 86-98.
Wang, S., Xiao, Z., Liu, W., Wu, Y. (2022). Dollarization and Monetary Po-
licy Spillover Effects. World Economy Studies, (06).
Wang, W., Qin F., Liu Q. (2018). Research on the “De-dollarization” of
Central Asian Countries and the “Going Out” Strategy of the RMB.
Shanghai Journal of Economics, (02): 74-83.
Wang, W., Qin, F., Liu Q. (2019). Research on the “De-dollarization” of
Central Asian Countries under the Diversification of the International
Monetary System. Financial Theory and Practice, (06): 109-118.
Wei, W., Fang, W. (2003). Definition, Formation Mechanism, Costs, and
Benefits of Dollarization: A Literature Review. World Economic Pa-
pers, (01).
Xie, F., Xiaolu, K., Zhi, L. (2022). Financialisation of developing and
emerging economies and China’s experience: how China resists fi-
nancialisation. Cambridge Journal of Economics, beac037, https://doi.
org/10.1093/cje/beac037.
Yang, Z., Xiao L. (2022). Background and Impacts of the Federal Reserve’s
Interest Rate Hikes. China Finance, (11): 68-69.
Yuan, H. (2021) Marxist Critique and Transcendence of Modern Monetary
Theory . Chinese Journal of Political Economics, (04).
Zhang, Y. (1999). Dollarization: Reality, Theory, and Policy Implications.
World Economy, (09).
Zheng, Z. (2020). World Multi-Level Differentiation of Wealth and Capital
International Erosion. Chinese Journal of Political Economics, (02):
110-123.
Cheng Enfu - Lu Chunyi - Küresel Finansallaşma Sistemi Altında Dolarizasyon ve De-dolarizasyon Mekanizması Üzerine Bir Araştırma
