Eski Rusya Uzakdoğu Kalkınma Bakanı
Aleksandr Galushka
Aleksandr Galushka, Rusya Federasyonu Eski Uzakdoğu Kalkınma Bakanı’dır ve şu anda Rusya
Federasyonu Yurttaşlık Komisyonu Başkan Yardımcısı görevini yürütmektedir. Moskova Devlet
Sosyal Bilimler Üniversitesi’nin Ekonomi Fakültesi’nden onur derecesiyle mezun olan Galushka,
Rusya G. V. Plehanov Ekonomi Akademisi’nde uzmanlığını yapmıştır. Galushka’nın ekonomi,
yönetim ve yatırım alanlarında 10’dan fazla yayımlanmış çalışması bulunmaktadır.
Atıf: Galushka, A. (2023). Dünya Ekonomisinin Dolardan Arındırılması (Konferans konuşması). BRIQ
Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 5(1), 60-65.
Dünya Ekonomisinin
Dolardan Arındırılması*
RÖPORTAJ
KONFERANS KONUŞMASI
*Bu metin Aleksandr Galushka’nın, Vladivostok Doğu Ekonomi Forumu’nun 3 Eylül 2021’de yapılan “Dünya Ekonomisinin
Bütünleşmesinde Dolar Dışı Model: Bölgesel ve Küresel Ticaretin Gelişmesinde İtici Güç Olarak Uluslarüstü Bir Para Birimi ve
Yeni Bir Uluslararası Ödemeler Sistemi” başlıklı oturumundaki konuşmasının yazıya dökülmüş halidir. Rusçadan Türkçeye Dr. Arif
Acaloğlu çevirmiştir. Başlık ve ara başlıklar BRIQ tarafından konulmuştur.
61
61
TARIHSEL OLARAK RUSYA, 30 YIL ÖNCE
dolar merkezli dünya finans mimarisine katıl-
dı. Aradan geçen 30 yılın tecrübesi, ekonomi-
de ve dünya ekonomisinde neler olup bittiğine
dair kapsamlı değerlendirmeler yapmamıza
imkân sağlıyor.
Bu 30 yıl zarfında en önemli eğilim Rus-
ya’dan dışarıya sürekli para akışıdır. Bloom-
berg’in değerlendirmesine göre 1994-2018
yılları arasında Rusya Federasyonu’ndan dışa-
rıya yaklaşık 1 trilyon ABD doları tutarında bir
meblağ taşınmıştır. Bu konuda para girişinin
daha fazla olduğu, sadece 2 yıl (2006-2007), is-
tisna durumundadır.
Yeterince açık bir şekilde görülüyor ki
Rusya’da yerleşmiş olan ekonomik modelin
hammaddeye dayandığı ve bu modelin artık
kendini tamamen tüketmiş olduğu yönünde
siyasetçiler ile uzmanlar arasında bir görüş bir-
liği vardır. Bu oydaşma göz önüne alındığında
Rusya Federasyonu’na herhangi bir sermaye
girişi beklemek olanaksızdır. Bu bağlamda, ör-
neğin 2014 yılında Rusya’dan Virgin Adaları’na
80 milyar ABD doları üzerinde bir paranın gi-
rişi yeterince anlamlıdır. Söz konusu meblağ
bu adaların toplam ekonomisinin 70 katından
fazladır. Bu yıl için ülkemizden 35 milyar ABD
doları hacminde olan para çıkışı beklentisini,
Rusya Merkez Bankası geçen temmuz ayında
50 milyar dolara kadar yükseltti.
Bu noktada şunu belirtmek lazım: Bir yan-
dan ekonomimizde toplamda bir yatırım yeter-
sizliği var, yatırım kaynaklarına muazzam ihti-
yaç var. Öte yandan ise bu en önemli konuda
muazzam miktarlarda, sürekli, toplu ve büyük
meblağlarda para çıkışı hâkim konumdadır.
“Dış borcun GSYİH’ye oranına baktığımızda gelişmiş ülkelerde, yani
dünya ekonomi sisteminin çekirdeğini oluşturan ülkelerde üç haneli
oranlarla ifade edildiğini görürüz. Gelişmekte olan ülkelerde ise dış
borçların GSYİH oranı iki haneli rakamlarla ifade edilir. Bunun temelinde
şu fiili durum yatmaktadır: Dünya ekonomisinin çekirdeğini oluşturan
ülkeler ile periferisi durumundaki ülkeler arasında dengesiz değer
mübadelesi söz konusudur Böyle bir küresel gelir makasının varlığı,
küresel ekonomideki bu dengesiz mübadelenin ve sermayenin sürekli
olarak periferi ülkelerinden çekirdek ülkeler lehine para hareketlerinin en
ciddi temellerinden birisidir."
KONFERANS KONUŞMASI
62
62
Periferiden Merkeze Sermaye Transferi
Ayrıca eklemek gerekir ki bu sadece gelişmek-
te olan Rusya ekonomisine özgü bir durum
değildir. Dünya ekonomisi çapında bir so-
rundur; gelişmekte olan tüm ekonomilerin
sorunudur. Her ne kadar paradoksal görünse
de (bir kural olarak) gelişmekte olan ülkeler
dünya ekonomi düzeni içinde sırf net sermaye
ihracatçıları olarak davranırlar. Dış borcun
GSYİH’ye oranına baktığımızda gelişmiş ül-
kelerde, yani dünya ekonomi sisteminin çekir-
değini oluşturan ülkelerde üç haneli oranlarla
(yüzde 100 ve üzeri) ifade edildiğini görürüz.
Gelişmekte olan ülkelerde ise dış borçların
GSYİH oranı iki haneli rakamlarla (yüzde 10
ve üzeri) ifade edilir. Bunun temelinde şu fii-
li durum yatmaktadır: Dünya ekonomisinin
çekirdeğini oluşturan ülkeler ile periferisi du-
rumundaki ülkeler arasında dengesiz değer
mübadelesi söz konusudur. Rusya ekonomisi-
nin, dünya ekonomi sistemi içinde esas olarak
periferik hammadde ekonomisi olduğu dikka-
te alındığında, mevcut küresel finansal mima-
ri model çerçevesinde Rusya’ya doğru bir para
akışı şansı bulunmuyor.
Bu durumun merkezinde yer alan küresel
gelir makası şuradan kaynaklanıyor: Kendi re-
zervlerini kuran gelişmekte olan ülkeler bu re-
zervlerini atanmış, belirli ve risksiz, fakat gelir
oranları düşük kaynaklardan oluşturmaktadır.
Bu düşük getirili risksiz aktifler nesnel olarak
değerlendirildiğinde rezervlerin getirisinin
düşük olduğu görülmektedir. Dışarıdan sağla-
mak isteyeceğimiz mali kaynakların getirileri
ise Rusya’nın rezervlerini oluşturan kaynakla-
ra kıyasla daha yüksek getiri oranını haizdir.
Böyle bir küresel gelir makasının varlığı, küre-
sel ekonomideki bu dengesiz mübadelenin ve
sermayenin sürekli olarak periferi ülkelerin-
den çekirdek ülkeler lehine para hareketleri-
nin en ciddi temellerinden birisidir.
Onlarca yıldır durum böyledir, bu açıkça
görülmektedir. Bu çelişki, bu fiili durum,
ekonomilerin hacmine, alım gücüne ve kur
paritesine göre değerlendirilen ekonomilerin
GSYİH’lerinin boyutlarına baktığımızda da
göze çarpmaktadır. Aslında çok şey anlatan bu
eğilimi 1991-2019 arasında görebiliriz. Dünya
ekonomisinde alım gücü ile döviz kuru arasın-
daki bu açık 6 kat artarak, ABD dolarıyla 7
trilyondan 46 trilyona ulaşmıştır. Bu açık, bir
kural olarak, dünya ekonomi sisteminin peri-
feri ekonomilerinde, gelişmekte olan ekono-
milerde ve bunlardan bir tanesi olan Rusya
ekonomisinde daha etkili biçimde gerçekleş-
miştir.
Dünyada politikanın ekonomi üzerinde
baskı kurması, keza ticaret savaşları ve he-
sapların dondurulması, ödemelerin sınır-
landırılması, SWIFT’in dolar altyapısının
yaptırımlar kapsamında kullanma tehditleri
yaşanmaktadır. Dünya rezerv dövizini üreten
ülke bütün bunları hiç beklenmedik biçimde
farklı ülkelere yönelik uygulayabilir. Hedefteki
ülke, Batı Avrupa ülkeleri olabilir, Asya ülkele-
ri olabilir. Son yıllarda ülkelerin hemen hemen
tamamı bu gerçeği yaşamıştır veya görmüştür.
Yapısal Çatışma
Dünya finans mimarisinin biçimlendirilme me-
todolojisi açısından ise bu konunun kuramsal
boyutunda, başka deyişle bu sorunun metodo-
lojisinde prensip olarak yeni bir şey yok. Bunun
tamamı çoktan beri biliniyor ve işte bu yapısal,
temel husustur. Bir ülkenin (ki hangi ülke ol-
duğu önemli değil, bunun altını çizmek isterim)
KONFERANS KONUŞMASI
63
63
ulusal parasının aniden bütün dünyada rezerv
dövizi olması çıkarlar çatışması barındıran bir
ortamdır ve bu çatışma yapısaldır. Bu çok eski-
den –tam 50 yıl önce– Triffin Paradoksu adıyla
betimlenmiş bir durumdur. Söz konusu betimle-
mede sürekli, yapısal, kalıcı ve esasında çözül-
mesi imkânsız olan çıkarlar çatışması saptanmış
bulunuyor.
Zira belli tarafın ulusal çıkarları doğrultu-
sunda kendi parasal çıkarları var ve bu ülkenin
parası rezerv aracı olarak kabul görüyor, dünya
ekonomisinin ise farklı çıkarları ve öncelikleri
var.
Yine dünya ekonomi düşüncesi açısından
bu sorunun sadece saptanması değil, alterna-
tif çözümü de mevcuttur. Bu alternatif daha
20. yüzyıl başlarında büyük Rus ekonomist
Tugan-Baranovsky tarafından önerilmiş bulu-
nuyor. Bu düşünceler yine dünya ekonomi bi-
liminin önemli şahsiyetlerinden olan John M.
Keynes’in düşüncelerinde de yankı bulmuştur.
Keynes 1944 yılındaki bir konferansında dünya
rezerv dövizi olarak ABD dolarının kabulünü
değil, Dünya Ödemeler Birliği kurulmasını ve
“Bancor” olarak adlandırdığı özel, uluslar ötesi,
nakitsiz bir döviz türünün kararlaştırılmasını
önerdi. Bu türden pratik bir fikrin gerçekleşme
olanağı açısından ise Doğu Avrupa’da başarılı
bir deneyim vardı. 1964-1990 yılları arasında
dış ekonomik faaliyetlere hizmet verilebilme-
si amacıyla nakitsiz bir döviz türü üretilmişti:
Transfer edilebilen ruble. Ve bu transfer edile-
bilen ruble yalnız Doğu Avrupa ülkelerinin eko-
nomik ilişkileri (o dönem planlı ekonomi söz ko-
nusuydu) çerçevesinde değil, bu ülkelerin piyasa
ekonomisi uygulayan ülkelerle (örneğin Finlan-
diya, Meksika, Irak) ticaret süreçlerinde de kul-
lanılıyordu. Batı Avrupa’da da Doğu Avrupa’dan
15 yıl sonra, 1979’da bu türden uluslar ötesi,
nakitsiz “Avrupa Para Birimi (ECU)” geniş çaplı
bir uygulama olarak devreye sokuldu. Ki bu para
daha sonra Avrupa Birliği ülkelerinin daha ileri
para entegrasyonunu yansıtan “avro”ya dönüştü.
Burada adı geçen IMF 1969’dan beri bir nevi özel
borçlanma hakları kapsamında yine nakitsiz,
ulusötesi paraları kullanıyor.
Ocak 2022'den Mayıs 2023'e kadar JPM EMBI Küresel Çeşitlendirilmiş ABD Doları tahvil faizlerinin bölge başına
ortalaması ile Almanya ve ABD'nin 10 yıllık tahvil faizlerinin karşılaştırması. BM Küresel Kriz Müdahale Grubu'nun IMF
Dünya Ekonomik Görünümü'ne (Nisan 2023) dayalı hesaplamaları (Grafik: UNCTAD, 2023).
1 Kasım 2023'te şu adresten alındı: https://unctad.org/publication/world-of-debt
KONFERANS KONUŞMASI
Şekil 1. Gelişen ülkeler borçları için çok daha fazla ödüyor
Tahvil Faizleri (2022-2023)
64
64
Hepimizin bildiği üzere çok kısa bir süre
önce bu özel borçlanma haklarının emisyo-
nu IMF tarafından iki katına çıkarıldı. Dü-
nya ekonomisinde yaşananların belirtileri-
ne bakıldığında ise bu yaklaşımın yıllarca,
on yıllarca biriken ve şimdilerde özellikle
yoğunlaşan sorunlara verilen tepki olduğu
açıkça görülüyor. Ve dünya ekonomisinde
bu uluslar ötesi dövizin hacmindeki iki kat
artışın gerçekleşmesi bununla ilintilidir.
Dünyanın farklı ülkelerinin merkez ban-
kası başkanlarının görüşlerine kulak veri-
lirse, onlar söz konusu dünya finans mima-
risinin kendini tüketmiş olduğunu ve dünya
çapında rezerv dövizi olarak ABD doların-
dan vaz geçilmesi gerektiğini söylüyorlar.
Burada birçok kişiye atıf yapılabilir ama
İngiltere Merkez Bankası Başkanının bir
rezerv dövizi olarak doların potansiyeli-
ni tükettiğini ve yeni çözümler bulunması
gerektiğini söylemesi, keza aynı şeyleri Çin
Halk Bankası başkanının ifade etmesi öne-
mlidir.
Birincisi durum saptaması-teşhis, ikinci-
si farklı çözümlerin teori ve pratiği, üçün-
cüsü farklı çözümler uygulamasının artan
güncelliği. Bugün, bizim panel kapsamın-
da bunları konuşmamız çok önemlidir. Bu
konuları önceden ve önleyici yaklaşımla
tartışmak, geç kalarak (ki aslında “geç kal-
mak” diye bir şey yok ama geç olunca çok
daha zor olabiliyor) tartışmaktan çok daha
iyidir.
Yeni Finans Mimarisinin Algoritması
Ve burada konunun teorik boyutunu, en iyi
çözüm pratiklerini tartışırken, bir sonraki
stratejik adımlar, yeni finans mimarisi kur-
manın algoritması gündeme geliyor. Bugün
Rusya’nın birçok ülkeyle ticaret dengesine
baktığımızda (Avrasya Birliği ülkeleri, Çin,
Hindistan, birçok Avrupa ülkesi) oraya gön-
derdiğimiz ve oradan aldığımız malların hac-
mi yeterince büyüktür, örtüşmektedir. Peki,
ama neden ağırlıklı olarak dolar kullanıyoruz
da mesela takas (clearing) değil. Üçüncü ül-
kelerin para birimini kullanmadan ödemele-
rin yapılabilmesi için dünya ekonomi düşün-
cesi işte bu aracı, takas kurumunu üretmiştir.
Ve başlangıçta ticaret hacmimizin büyük ol-
duğu ülkelerle iki taraflı takas düzenine geçil-
mesi akıllıca olacaktır. Daha ötesi, modern
dijital teknolojileri bu sürece çok daha basit-
leştirebiliyor. Bugün bunu gerçekleştirmek
2. Dünya Savaşı’ndan sonra takasın yaygın-
laştığı döneme kıyasla çok daha basittir.
Bu ilk adımdır ve ikinci adım da mantıken
buradan çıkmaktadır. Bu adım iki taraflı ta-
kas dışında uluslararası takas ödemelerinin
biçimlendirilmesi, Avrasya Birliği, Şanghay
İşbirliği Örgütü gibi platformlar temelinde
bu sorunu halledebilecek Uluslararası Ta-
kas Birliğinin kurulmasını kapsamaktadır.
Dünyada böyle bir finans mimarisini kur-
manın mantıken ve doğal olarak bir sonraki
Başlangıcta ticaret
hacmimizin büyük olduğu
ülkelerle iki taraflı takas
düzenine geçilmesi akıllıca
olacaktır.
KONFERANS KONUŞMASI
65
65
adımı, bir sonraki aşaması ödemeler birliği-
ne geçiştir; takastan ödemeler birliğine geçiş.
Uluslararası ticareti, uluslararası ödemeleri,
uluslararası ekonomik ilişkilerin işleyişini te-
min eden bu sistem çok zengin bir deneyim,
anlaşılabilir bir teori, ulusötesi dövize dayalı
olarak kurulabilir.
Burada esasında çok da yeni bir şey ol-
madığının altını çizmek isterim. Ve şunu da
vurgulamak isterim ki modern teknolojiler
bu işleri çok daha kolaylaştırmıştır. Fakat
herhalde sorunun net olarak değerlendiril-
mesi, doğru bir teşhis konması ve stratejinin
taktik karşısında önceliği önemlidir. Böyle
olunca, bu yol yeterince anlaşılabilir ola-
caktır. Evet bunun için çalışmak gerekecek,
gayret etmek gerekecek ama biz bisikleti ye-
niden icat etmeyeceğiz.
Son olarak bir konuya değinmek isterim.
Bu durumda önemli olan bir dövizin ateşin-
den kurtulup öteki ateşine yakalanmamak
önemlidir. Bugün bir ülkenin dünyada rezerv
aracı olarak kullanılan parası yerine başka
bir ülkenin parasını rezerv aracı olarak ika-
me etmemiz tam da böyle bir durum olur. Bu
durumda ne Triffin Paradoksu, ne de sürekli
ve yapısal nitelikli sorunlardan kaynaklanan
çıkarlar çatışması ortadan kaybolacaktır.
Yine de insan uygarlığının yaratıcı gelişim
yeteneğini hiçbir zaman kaybetmeyeceği-
ni her hâlükârda göz önünde bulundurmak
gerekir. Yüz yıl önce ortaya atılan fikirlerin
üzerinden çok da zaman geçmemiştir; fikir-
ler doğar, gerçekleşir, başarılı uygulamalar
yapılır. Bunların tamamının ilkesel olarak
bilincine varmak ve kanımızca mantıklı,
verimli takas sistemi yönünde ilerlememiz
gerekir.
Adil Bir Dünya İçin Gelişen Dünyada Yeni
Finansal Sistem
Aleksandr Galuşka, bu toplantıdan 9 ay sonra
Vatan Partisi Uluslararası İlişkiler Bürosu’nun
girişimiyle 2021 yılında kurulan Yeni Ulusla-
rarası Düzen (NINTO) İnisiyatifi’nin, 7 Mayıs
2022’de düzenlediği “Rusya’nın Ukrayna Ha-
rekâtı Bağlamında Yeni Dünyanın Kuruluşu”
başlıklı çevrimiçi çalıştayda da konuşmacıydı.
Vatan Partisi Genel Başkanı Dr. Doğu Pe-
rinçek’in birinci konuşmacı olduğu etkinlik-
te 6 kıtadan, 19 ülkeden 21 kurum temsilcisi
ve aydın sunum yaptı. Aleksandr Galuşka,
Çalıştay’da Dr. Perinçek’ten sonra ikinci sırada
konuştu ve şunları söyledi:
Rusya’nın 2022 Şubat ayında başlattığı özel
askeri operasyondan sonra ABD, eşi görül-
memiş yaptırımlar devreye sokmuş, Rusya
rezervlerini -egemen rezervlerini- dondur-
muştur. Geçen süre zarfında dünya ekono-
misinin ideolojilerden arındırılma ihtiyacı
sürekli artmıştır. Öz itibarıyla dolar bir silaha
dönüştürülmüş, dünya rezerv dövizi milita-
rize edilmiştir. En önemlisi de doların, dünya
ekonomi sisteminde risksiz bir aktif olarak
görülmesi, rezervlerin risksiz karşılanma
aracı olarak görülmesi imkânsız hale gelmiş-
tir. Bu durum gerçek refah, sürdürülebilir
gelişme ve gerçek egemenlik kaygısı taşıyan
ülkelerden dünyanın yeni finansal sistemi-
nin daha fazla stratejik yaklaşım, tarihsellik
ve yaratıcılık talep ediyor. Bu sistem ileri-
de herhangi bir ülkenin asalak konumuna
imkân vermeden, dünyanın bütün ülkele-
ri arasında adil ve katılımcı ilişkiler kurul-
masını sağlayacak, ülkelerin refahına ve kal-
kınmasına hizmet edecektir.
KONFERANS KONUŞMASI
