Jeopolitik Ekonomi Araştırma Grubu Direktörü
Prof. Dr. Radhika Desai
Prof. Dr. Radhika Desai, Kanada Manitoba Üniversitesi Siyaset Bilimi Bölümü Öğretim üyesi ve
Jeopolitik Ekonomi Araştırma Grubu Direktörüdür. Geopolitical Economy: After US Hegemony,
Globalization and Empire (2013), Slouching Towards Ayodhya: From Congress to Hindutva
in Indian Politics (2nd rev ed, 2004) and Intellectuals and Socialism: ‘Social Democrats’ and
the Labour Party (1994), New Statesman and Society Ayın Kitabı eserlerinin yazarıdır. Russia,
Ukraine and Contemporary Imperialism, International Critical Thought (2016) Özel Sayısı,
Theoretical Engagements in Geopolitical Economy (2015), Analytical Gains from Geopolitical
Economy (2015), Revitalizing Marxist Theory for Today’s Capitalism (2010) and Developmental
and Cultural Nationalisms (2009) kitaplarının editörüdür. Ayrıca aralarında Economic and
Political Weekly, International Critical Thought, New Left Review, Third World Quarterly, World
Review of Political Economy ve çok sayıda dergilerde yayımlanmış politik ekonomi, kültür ve
milliyetçilik konularında makaleleri bulunmaktadır. Alan Freeman ile birlikte, Manchester
University Press’in Jeopolitik Ekonomi kitap serisi ve Pluto Press’in Kapitalizmin Geleceği kitap
serisinin editörlüğünü yürütmektedir.
RÖPORTAJ
Atıf:Desai, R. (2023). Çözümün Anahtarı, Alternatif Finansal işbirliğinin Sistematik Hale Getirilmesi
(Röportajı yapan Efe Can Gürcan). BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 5(1), 30-39.
“Çözümün Anahtarı, Alternatif Finansal
İşbirliğinin Sistematik Hale Getirilmesi”*
*Çeviri: Tolga Dişçi
31
31
ABD’nin finansal hegemonyasının küresel
ekonomik etkisi ne olmuştur?
Prof. Dr. Radhika Desai: Savaş sonrası dün-
yanın nasıl organize edileceğini tartışmak için
1944’te toplanan Bretton Woods Konferansı’nda
ABD, Keynes’in yeni uluslararası para sistemi
üzerine yaptığı önerilerin hayata geçirilmesini
engelledi. Bu öneriler, sterlin sisteminin çöküşü-
nü ve ABD’nin Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra
doları tahta çıkarma yönündeki beyhude giri-
şimlerini izleyen düzensizliğin yerini almak için
ortaya atılmıştı. O günden itibaren ABD, dünya-
yı istikrarı ve geleceği olmayan bu dolar sistemi-
ne tabi kıldı.
Bu konu çoğunluk tarafından anlaşılmış du-
rumda değil çünkü dünyanın en güçlü ülkesinin
para biriminin doğal olarak dünyanın para birimi
olması gerektiği fikrini meşrulaştırmak için onlar-
ca yıldır yoğun bir şekilde çalışan ve büyük çoğun-
luğu ABD’de bulunan bir akademisyen endüstrisi
var. Oysa bu iddia, tamamen gerçek dışıdır.
Manitoba Üniversitesi Siyasi Çalışmalar Bölümü Öğretim Üyesi ve Jeopolitik Ekonomi
Araştırma Grubu Direktörü Prof. Dr. Radhika Desai, BRIQ Yayın Kurulu Koordinatörü
Doç. Dr. Efe Can Gürcan’ın sorularını yanıtladı.
RÖPORTAJ
“Dolarsızlaştırmayı farklı ama birbiriyle ilişkili iki süreç şeklinde düşünmek gerekir.
Birincisi, dolar sisteminin kendi içinde artan çelişkileridir. İkincisi ise alternatiflerin
artan mevcudiyetidir. Bu alternatiflerin çoğalması sistematik değildir, belirli bir
geçici karaktere sahiptir ve önemli sayıda ülke alternatif birleşik uluslararası parasal
düzenlemeler için bir plan oluşturana kadar bu karakterini koruyacaktır. Dolayısıyla
sistematik bir çözüme ihtiyaç vardır ve bu da ancak dünya ekonomisinin yeterince
büyük bir bölümünü temsil eden yeterince çok sayıda ülke bir çözüm oluşturmak
için karşılıklı olarak anlaştığında gerçekleşecektir. Bir ülkenin kalkınmasına yönelik
bir finansal sistem yaratmanın ilk adımı sermaye kontrolleri uygulamaktır. ABD’nin
finansal hakimiyetini kırmak için önemli olan bir diğer yol da ülke içinde yabancı
sermayeye bağımlı olmayan güçlü bir finansal sektör yaratmaktır. Böyle bir finansal
sektör, ihracat pazarlarında rekabetçi olma olasılığı en yüksek olan sektörler de dahil
olmak üzere, üretken yatırımlara yönelmelidir. Çok kutupluluğun yaygınlaşması
ülkeler arasındaki güç farklılıklarını azaltacağından, genişleyen üretim kapasitesi,
birbirleriyle giderek daha eşit bir temelde ilişki kuran ülkeler arasında uluslararası
işbirliğiolanaklarınıarttırmaklakalmayacak,aynızamandahertürlüfinansalişbirliğini
demümkünkılacaktır.”
32
32
ABD dolarının yalnızca İngiliz sterlininin hale-
fi olduğunu iddia eden ABD hegemonyası teorisi,
ABD’li elitlerin yüzyılı aşkın bir süredir düşledik-
leri hüsnükuruntuya dayanmaktadır. Sterlin ulusal
değil emperyal bir para birimiydi. O zaman bile ne
Birleşik Krallık’a ne de dünyaya iyi hizmet edebil-
di. İngiltere’nin sömürgelerinin, özellikle de en bü-
yüğü bugünkü Hindistan, Pakistan ve Bangladeş’i
kapsayan ve “baş tacı” olarak nitelenen Britanya
Hindistanı’nın sömürülmesi üzerine kurulmuştu.
Böylece İngiltere dünyaya sermaye ihracı şeklin-
de likidite sağlayabilecekti. Bu sermaye ihracı 19.
yüzyılın sonları ve 20. yüzyılın başlarında Avru-
pa, ABD ve İngiliz kolonilerinin sanayileşmesini
finanse etti. Başka bir deyişle, sterlin sistemi ırkçı
emperyalizm üzerine kurulmuştu.İkinci Dünya
Savaşı’nın sonunda bu sömürgelere sahip olmayan
ABD, dünyaya likiditeyi ancak cari açık vererek
sağlayabilirdi. Bu doğrultuda ABD, kazandığından
fazla harcamaya ve bunu dünyaya esasen borç se-
nedi olan dolarlar dağıtarak ödemeye başladı. Bu
likidite sağlama yöntemi ünlü Triffin İkilemi’ne
tabiydi: Açıklar arttıkça doların değeri düşüyordu.
Keynes’in önerisini reddedip, dünyaya dolar-
dan başka bir seçenek bırakmadıktan sonra orta-
ya atılan dolar sisteminin ilk versiyonunda ABD,
dünyaya yutturmak istediği acı ilacı tatlandırmak
için doları altınla destekleme sözü vermişti. Dün-
yanın geri kalanı, özellikle de o dönemde ihracat
fazlalarını devalüe edilmiş dolar cinsinden tutmak
zorunda kalan Avrupa, altına yöneldi. Altına olan
talep, dünya savaşları sırasında ABD’de biriken
büyük hazineyi tüketti. Bunun üzerine 1960’lı
yılları doların altın desteğini korumak için birbiri
ardına çareler aramakla geçiren ABD, “altın pen-
ceresini kapatmak” ve doların altınla olan bağını
koparmak zorunda kaldı.Sözde Hegemonik İs-
tikrar Teorisi’nin (HİT) duayenlerinin iddia etti-
ğinin aksine, bu durum Triffin İkilemi’ni ortadan
kaldırmadı. Yalnızca, ABD’yi dolar sistemini etki-
lemeden doları altına çevirme yükümlülüğünden
kurtardı. Triffin İkilemi işlemeye devam etti ve
1970’lerde doları yeni düşük seviyelere gönderdi.
Öyle ki, altının ons fiyatı 800 doları aştı ki bu da
bugünün parasıyla 3 bin doların üzerine çıktığı
anlamına geliyor. O zamandan bu yana dolar sis-
temi, dünya ekonomisi için gerekli olan yatırım ve
ticaretle hiçbir ilişkisi olmayan ve bunları destek-
lemeyen, aksine baltalayan, tamamen finansal fa-
aliyetlerin genişlemesine dayanan bir sisteme dö-
nüşmüştür. Dolar sisteminin ve ABD’nin finansal
hegemonyasının olumsuz ekonomik etkilerinin
sebebi budur.
Michael Hudson ve benim dolar krediokrasisi
olarak adlandırdığımız bu sistem borç, spekülas-
yon ve dengesizliklere dayanmaktadır, ayrıca oy-
nak ve istikrarsız bir sistemdir. Ana etkilerin bazı-
larını inceleyelim:
İlk olarak, dolar krediokrasisinin üzerinde iş-
lediği temeli meydana getiren büyük miktarda
borcu yaratmıştır. Bunların başını dolar cinsin-
den borçlar çekmektedir. Bunun sonucunda aşı-
rı borçlu hane halkları, işletmeler ve hükümetler
ortaya çıkmıştır. Bu borç, bu kuruluşların ödeme
kapasitelerinin çok ötesindedir ve bu nedenle sür-
dürülemezdir. Daha da kötüsü, borç alanın öde-
me kapasitesi değerlendirilmeden borç verilmekle
kalmamış, çoğunlukla spekülasyon gibi verimsiz
amaçlar için borç verilmiştir. Bu amaçlar sadece
RÖPORTAJ
Dolar sisteminin ilk
versiyonunda ABD, dünyaya
yutturmak istediği acı ilacı
tatlandırmak için doları altınla
destekleme sözü vermişti.
33
33
zaten çok büyük olan az sayıdaki finansal kurulu-
şa ve yine az sayıdaki yüksek servet sahibi bireyle-
re fayda sağlamaktadır. Tabii ki borçların çoğu da
bu gruba aittir.
İkinci olarak şu söylenebilir: Sistem spekülas-
yona dayanmaktadır. Bu finansal sistemin varlığı,
parayı üretken yatırımlardan uzaklaştırıp finansal
yatırımlara yöneltme eğilimindedir. Bu da kaçınıl-
maz olarak varlık balonlarına, hisse senedi, tahvil,
gayrimenkul, kaliteli şaraplar ya da resimler gibi
varlıkların fiyatlarında artışlara neden olur. Bu
değerlerin söz konusu varlıkların içsel değeriyle
hiçbir ilgisi yoktur ve her şey sistemde dolaşan ve
getiri peşinde koşan para miktarıyla ilgilidir. Bu
varlık balonları - dot-com balonunu, çeşitli borsa
balonlarını, ABD’deki konut ve kredi balonunu ve
günümüzde “her şey balonu” olarak adlandırılan
balonu düşünün - kaçınılmaz olarak patlayarak
ifade edilemeyecek kadar büyük ekonomik zarar-
lara, ekonomik krizlere, işsizliğe, açlığa, evsizliğe
ve yoksulluğa neden olur.
Üçüncü olarak, dolar sistemi işleyebilmek için
dengesizliklere ihtiyaç duyar. Bu çok önemli bir
noktadır. Keynes’in Bretton Woods’a sunduğu,
dünyanın para birimi olarak Bancor’u çıkaracak,
karşılıklı mutabakata dayalı ve çok taraflı olarak
yönetilen bir Uluslararası Takas Birliği önerisi çok
farklıydı. Bancor sıradan insanların, örneğin bir
yemek ya da tişört almak için kullanacağı bir para
birimi olmayacaktı. Sadece merkez bankalarının
birbirleriyle olan dengesizliklerini çözmeleri için
ayrılacaktı. Tıpkı bir ülke içindeki bankalar için
takas odalarının (clearing house) yaptığı gibi. Çe-
şitli ülkelerin vatandaşları, daha önce olduğu gibi
çoğu işlem için kendi ulusal para birimlerini kul-
lanmaya devam edebilecekti.
RÖPORTAJ
Bu finansal sistemin varlığı, parayı üretken yatırımlardan uzaklaştırıp finansal yatırımlara yöneltme eğilimindedir.
Bu da kaçınılmaz olarak varlık balonlarına, hisse senedi, tahvil,gayrimenkul, kaliteli şaraplar ya da resimler gibi
varlıkların fiyatlarında artışlara neden olur (Fotoğraf: China Daily, 2021).
34
34
Keynes’in sistemi dengesizlikleri en aza indirecek
şekilde tasarlanmış, kalıcı dengesizlikleri önlemek ve
dengeli ticaret ve yatırım ilişkilerini teşvik etmek için
sisteme teşvikler ve caydırıcılar yerleştirilmişti. ABD’nin
cari hesap açıklarına dayanan dolar sistemi ise denge-
sizliklerin genişlemesini sistemin özüne oturtmuştur ve
dolar üzerindeki aşağı yönlü kaçınılmaz baskıyla başa
çıkabilmek için dolar cinsinden finansal faaliyetlerin bü-
yük ölçüde genişlemesini gerektirmektedir.
Bu dengesizlikler ve finansal faaliyetlerdeki bu geniş-
leme dünya için son derece zararlı olmuştur. İlk olarak,
bazıülkelerinsürekliticaretfazlasıverirkendiğerülkele-
rin sürekli ticaret açığı verdiği bir sistemin sürdürülme-
sine izin veriyorlar ve bu sorun asla çözülmek zorunda
değil çünkü finansal faaliyetlerin muazzam genişlemesi,
açık veren ülkelerin açıklarını ödemek için borçlanabi-
leceği anlamına geliyor. Bu elbette ABD için geçerlidir.
Ancak bu aynı zamanda gelişmekte olan ülkelerin kal-
kınmada başarısız olmaya devam etmeleri ve sürekli
ticaret açığı verme pozisyonunda kalmaları anlamına
gelmektedir. Bu yolla gelişmekte olan ülkeler, mevcut
sisteminkaçınılmazsonucuolarakekonomikvefinansal
krizlere ve borç sarmalına itilmektedir. Bu aynı zamanda
Uluslararası Para Fonu (IMF) ve Dünya Bankası’na bu
ülkelere “Yapısal Uyum Programları” dayatma şansı ve-
rir ve bunun etkisi her zaman kalkınmayı daha da geriye
götürmekveonlarıemperyalistülkeleredahadabağımlı
hale getirmek olmuştur.
Dolar sistemiyle ilgili bir başka sorun da elbette
mevcut durumda silah haline getirilmiş olmasıdır. Bir
ülkenin para birimi dünyanın para birimi olarak kulla-
nıldığında, o ülke düşman olarak gördüklerini cezalan-
dırmak için sistemi her zaman kullanabilir. Yakın za-
mandaRusya’nınrezervlerineelkonulmasıdünyayışoke
etmiş olsa da, daha önce Afganistan, İran ve Venezuela
gibi pek çok ülke bu tür davranışların kurbanı olmuştur.
Busilahlanma,dolarsistemininkabuledilemezdoğasını
ortaya koymuştur.
Son olarak, dolar sisteminin dünyayı yavaş büyüme,
kalkınma eksikliği ve tekrarlanan krizlere maruz bıraktı-
ğını söyleyebiliriz.
Dolarsızlaşmanın itici gücü
“Dolarsızlaştırma” (dedolarizasyon) olgusu şu
anda nasıl gelişiyor? Devam etmekte olan bu
değişimi hangi faktörler tetikliyor ve bunun itici
gücü nedir?
Prof. Dr. Radhika Desai: Dolarsızlaştırmanın en
temel itici gücü, dünyanın dolar sisteminin kendisine
hizmet etme biçiminden memnun olmamasıdır. Kendi-
mi bildim bileli, 1980’lerdeki üçüncü dünya borç krizi
ya da 1990’lar ve 2000’lerdeki dengesizlikler bağlamın-
da olsun, sistemin işleyişine ilişkin şikayetler basında ve
akademik dergilerde düzenli olarak yer almıştır. Elbette
bugün bu konuda çok daha fazla tartışma var ve bu da
dolar sisteminin uzun zamandır beklenen ölümünün
hızla yaklaştığını gösteriyor. Dolarsızlaştırmayı farklı
ama birbiriyle ilişkili iki süreç şeklinde düşünmek ge-
rekir. Birincisi, dolar sisteminin kendi içinde artan çe-
lişkileridir. İkincisi ise alternatiflerin artan mevcudiye-
tidir.
Triffin İkilemi hiçbir zaman ortadan kalkmadığı için,
bugün doların değerini korumak, finansal faaliyetlerin
büyük ölçüde genişlemesini gerektirmektedir. Acınası
durumda olan ABD ekonomisine ait cari açığın dolar
üzerinde yarattığı aşağı yönlü baskıya karşı koyabile-
cek olan tek şey, finansal ve spekülatif motivasyonlarla
artırılan dolar talebidir. Finansal faaliyetlerin genişleme-
sinin ABD’nin son on yıllarda maruz kaldığı sanayisi-
zleşme ile yakından bağlantılı olduğunu da söyleyebili-
riz.
Son yirmi yılda bu artan finansal talep gevşek para
politikaları ile yaratılmıştır. Düşük ve sıfır faiz politi-
kaları (LIRP ve ZIRP), parasal genişleme (QE), ileriye
RÖPORTAJ
35
35
dönük yönlendirme ve benzer birtakım uygulamala-
ra başvurulmuştur. Bu düşük faiz oranları dönemi ilk
olarak 2000’li yıllarda, Alan Greenspan yönetiminde-
ki ABD Merkez Bankası’nın (FED), borsa balonuyla
aynı zamanda oluşmakta olan konut balonunun ABD
ekonomisini ayakta tutan tek şey olduğunu ve bunun
için de düşük faiz politikalarının gerekli olduğunu fark
etmesiyle, dot-com balonunun patlamasının ardından
başladı. Bu düşük faiz oranları dönemi, doların çok hızlı
bir şekilde düşmesi nedeniyle 2004 ve 2005 yıllarında
faiz artışlarının gerekli hale gelmesiyle kesintiye uğradı.
Bu faiz artışları sonunda 2008 yılında konut ve kredi ba-
lonlarını patlattı. Bunun ardından FED, görünürde eko-
nomiyi canlandırmak ama gerçekte sorunlu finans ku-
ruluşlarına yardım etmek amacıyla düşük ve hatta sıfır
faiz oranlarına geri döndü. Sonuç ise elbette daha fazla
varlık balonunun şişirilmesi oldu ki bu da bugünkü “her
şey balonuna” yol açtı.
2010’lu yıllar boyunca bu politikalar düşük enfla-
syonla bir arada var oldu çünkü ABD, eşitsiz mübade-
le olarak adlandırabileceğimiz yolla yurtdışından ucuz
ithalatyapmayadevamettiveyurtiçindeücretleridüşük
tuttuPandemidensonrabuikikoşuldaortadankalktıve
enflasyon şimdi şiddetle geri döndü.
Enflasyonun geri dönüşü FED’i bir ikilemle karşı
karşıya bıraktı. Enflasyonla, yapabileceği tek yol olan
faiz oranlarını yükselterek mücadele ederse, sistemdeki
hemen hemen her varlığın fiyatlarını şişiren ve bunlara
yatırım yapanların servetlerini şişiren “her şey balonu”-
nu patlatacaktır. Burada FED’in enflasyonla sadece faiz
oranlarını yükselterek başa çıkabileceğini, ancak enfla-
syonla mücadelenin tek yolunun bu olmadığını belirt-
mek gerekir. Enflasyonla mücadelenin en mantıklı yolu,
sıradan çalışan insanlara ekonomik acı çektirmeyen tek
yol, yatırımları arttırmak ve enflasyonun temelinde ya-
tan arz sorunlarını çözmektir. Ancak bu FED tarafından
yapılamaz. Sorunun temelinde özel yatırım ve faaliyet
eksikliği yattığından, bu ancak oldukça büyük ve yaygın
bir ölçekte devlet müdahalesiyle, devletin özel sektörün
yapamadığı ya da yapmayacağı şeyleri, yani yatırım ve
üretimi yapmak üzere devreye girmesiyle çözülebilir.
Elbette bu durum neoliberaller ve kapitalistler tarafın-
dan nefretle karşılanmaktadır. Eğer buna izin verirlerse,
halk kendilerinden vazgeçilebileceğini açıkça görecek-
tir. Kapitalizme katlanmaya gerek kalmayacak ve bu da
sosyalizme giden yolu açacaktır. Bu nedenle “enflasyo-
nun her zaman ve her yerde parasal bir olgu olduğunu”
tekrarlayıp duruyorlar. Bu yüzden FED, durgunluğa ve
işsizliğe neden olsa bile enflasyonla mücadele etmek
için faiz oranlarını yükseltme yöntemine izin veriyor.
Gerçekten de bugün FED, söylemlerinden anlaşıldığı
üzere, resesyona yol açmadan talebi düşürerek enflasyo-
na son vermek için gereken miktarda işsizlik yaratmak
istemektedir. Zaten işsizlik sorunuyla karşı karşıya olan
insanlarıntalebinidüşürerekbunuyapmakistemektedir.
Dolarsızlaştırmanın hızlanmasının ikinci nedeni ise
alternatiflerin giderek artmasıdır. Bir yandan Çin bugün
150’den fazla ülkenin en önemli ticaret ortağı ve aynı za-
manda giderek daha fazla yatırım kaynağı haline geliyor.
Bu da yuan ve diğer para birimlerinin ödeme sistemle-
rindeki rolünün artması anlamına geliyor. Öte yandan,
doların ve SWIFT uluslararası ödemeler sisteminin Ru-
sya’ya karşı silah olarak kullanılmasına tanık olan dünya,
giderek daha fazla alternatif arayışına girmiştir. Bu alter-
natifler birçok farklı şekilde ortaya çıkmaktadır.
RÖPORTAJ
Acınası durumda olan ABD
ekonomisine ait cari açığın
dolar üzerinde yarattığı aşağı
yönlü baskıya karşı koyabilecek
olan tek şey, finansal ve
spekülatif motivasyonlarla
artırılan dolar talebidir.
36
Rusya, Hindistan ya da Çin gibi çeşitli ülkeler gide-
rek daha fazla alternatif ödeme sistemi kurmaya devam
etmektedirler. Dijital teknolojinin mevcudiyeti de bunu
kolaylaştırdı ve giderek daha fazla ülke, merkez bankası
dijital para birimleri (CBDC) oluşturmaktan bahse-
diyor. İkinci olarak, ülkelerin kendi aralarındaki ticareti
birbirlerinin para birimleriyle gerçekleştirmeleri için
anlaşmalaryapıldı.Alternatiflerayrıca,özellikleÇin’den
gelen Kuşak ve Yol Girişimi, Asya Altyapı Yatırım Ban-
kası ve daha genel olarak Çin bankalarının yurt dışın-
daki yatırımları finanse etmek için üstlendikleri büyük
miktarda kredi şeklinde yeni finansman kaynakları ola-
rak ortaya çıkmıştır.
Bu alternatiflerin çoğalması sistematik değildir, be-
lirli bir geçici karaktere sahiptir ve önemli sayıda ülke
alternatif birleşik uluslararası parasal düzenlemeler için
bir plan oluşturana kadar bu karakterini koruyacaktır.
Buplanınoluşturulmasışarttırçünkübugünyapılmakta
olangeçicidüzenlemelersistematikyadatamçözümler
değildir. Örneğin iki ülke arasındaki ticaretin birbirle-
rinin para birimi üzerinden yapılması anlaşmasını ele
alalım. Bu ancak her iki ülke de birbirlerinden kabaca
eşit miktarda mal almak istiyorsa işe yarayabilir. Ancak
durum her zaman böyle değildir. Örneğin, Rusya ve
Hindistan’ın rupi cinsinden ticareti ruble ile kapatması
gibi. Hindistan, ödemesini rupi olarak yaptığı büyük
miktarlarda Rus petrolü ithal ederken, Rusya’nın elinde
büyük bir rupi yığını ve Hindistan’dan satın alabileceği
çok az şey kalması sorunu ortaya çıkmıştır. Bu tür den-
gesizlikler, anlaşmanın sürdürülemez olduğu ve muh-
temelen sona ermek zorunda kalacağı anlamına geliyor.
Dolayısıyla sistematik bir çözüme ihtiyaç vardır ve
bu da ancak dünya ekonomisinin yeterince büyük bir
bölümünü temsil eden yeterince çok sayıda ülke bir
çözüm oluşturmak için karşılıklı olarak anlaştığında
gerçekleşecektir. Burada önemli bir uyarıda bulunmak
istiyorum. Son zamanlarda 5R hakkında çok konuşu-
luyor. BRICS ülkelerinin hepsinin para birimlerinin
adı R ile başlıyor: real, ruble, rupi, renminbi ve rand.
Buradaki fikir, kendi aralarında kullanmak üzere bir tür
uluslararası para birimi yaratmalarıdır.
Ancak yaratılacak herhangi bir uluslararası para
biriminin, günlük işlerini yapan sıradan insanların ör-
neğin bir restoranda yemek ya da oyuncak almak için
kullandıkları ulusal para birimlerinin yerini alacak ya
da onlarla birlikte kullanılacak bir para birimi olmaması
gerektiğini unutmamak çok önemlidir. Böyle bir para bi-
riminin yaratılması, avro deneyiminin de gösterdiği gibi,
RÖPORTAJ
Brezilya Devlet Başkanı Luiz Inacio Lula da Silva, Çin Devlet Başkanı Xi Jinping,
Güney Afrika Devlet Başkanı Cyril Ramaphosa, Hindistan Başbakanı Narendra Modi ve
Rusya Dışişleri Bakanı Sergei Lavrov 15. BRICS Zirvesi'nde (Fotoğraf: Xinhua, 2023).
37
daha zayıf ekonomilere sahip ülkeler için oldukça zararlı
olacaktır. Bu nedenle Keynes’in Bretton Woods’taki öz-
gün önerilerini hatırlamak önemlidir. Bu tür bir para
birimi değil, sadece merkez bankaları arasında birbir-
leriyle olan dengesizlikleri gidermek için kullanılacak
bir para birimi söz konusuydu. İlgili tüm ülkeler tüm iç
işlemlerinde kendi para birimlerini kullanmaya devam
edeceklerdi. Eğer dünya büyüme ve kalkınmaya elveriş-
li bir Uluslararası Para Düzeni yaratmak istiyorsa, bu-
nun böyle bir şey olması gerekir.
Kalkınmaya yönelik finansal sistemin ilk
şartı, sermaye kontrolü
ABD’nin finansal hakimiyetini dengelemek
için uygulanabilir seçenekler var mı? Bu yeni
alternatiflerin ortaya çıkmasıyla birlikte hangi
önemli fırsatlar ve zorluklar ortaya çıkmaktadır?
Prof. Dr. Radhika Desai: Bu soruyu bir önceki
soruya verdiğim yanıtta kısmen yanıtlamıştım ancak
biraz daha ayrıntılandırayım. Aslında ABD’nin finan-
sal hakimiyetini dengelemek için pek çok uygulana-
bilir seçenek var. Öncelikle her ülkenin kendi finans
sektörü üzerinde daha fazla kontrol sahibi olması ve
“sermaye kontrollerinin kaldırılması”, “batılı finans
kuruluşlarının kendi finans sektörlerinde faaliyet gös-
termesine izin verilmesi” ve “devlet borçlarının dolar
cinsinden ihraç edilmesi” gibi özellikle New York ve
Washington merkezli çağrılara kulak asılmaması ge-
rekir. Bu önlemler sadece bu ülkelerin finansal siste-
mlerini, daha önce tanımladığımız oynak ve istikrarsız
dolar sisteminin destekçisi haline getirmektedir. İlgili
ülkenin kalkınmasına hiçbir katkı sağlamamakla kal-
maz, aynı zamanda kalkınmaya zarar da verir. Bunun
başlıca nedeni, bir ülkenin kalkınmasının, onu üretken
yatırımlara yönlendirecek şekilde düzenlenmiş bir fi-
nans sektörüne ihtiyaç duymasıdır. Bir ülkenin finansal
sisteminin dolar sistemine dahil edilmesi, onu speküla-
syona ve yağmacı kredilere yönelik bir finansal sisteme
dönüştürür.
Bir ülkenin kalkınmasına yönelik bir finansal sistem
yaratmanınilkadımısermayekontrolleriuygulamaktır.
Amerika Birleşik Devletleri, IMF ve daha genel olarak
neoliberal kuruluşlar on yıllardır ülkeleri, bunun ül-
kelerine çok ihtiyaç duyulan üretken yatırımları geti-
receği vaadiyle, sermaye kontrollerini kaldırmaları için
ikna etmeye çalışmışlardır. Ancak 1990’ların sonunda
Doğu Asya ülkelerinin birçoğunun keşfettiği gibi, ser-
maye kontrollerini kaldırdıklarında para girişi oldu, an-
cak bu üretken yatırımlar için para ya da sermaye sağla-
madı. Daha ziyade, ilgili ülkelerin arazi, hisse senedi
ve diğer varlık piyasalarında spekülasyon yaparak kısa
vadeli getiri arayan sıcak paraydı. Dahası, açık sermaye
hesapları sayesinde bu para, ilgili ülkelerin ekonomileri
hakkında fazla bir şey bilmeyen sahipleri, kısa vade-
li getiri beklentileri konusunda irrasyonel bir coşkuya
kapıldıklarında serbestçe ülkenin içine yığılıyordu. Öte
yandan, önceden ülkenin sağlam temellerine övgüler
yağdıran insanlar sorunlardan bahsetmeye başladıkları
anda, bir gecede, bu para serbestçe dışarı akıyordu.
Ekonomideki gerçek gelişmelerle hiçbir ilgisi ol-
mayan bu tür para çıkışları, 1997 ve 1998’de dünya
ekonomisinin en üretken ve dinamik bölümünü vuran
büyük Doğu Asya mali krizine neden oldu. Kriz elbette
neo liberaller tarafından bu ülkelerin sözde ahbap ça-
vuş kapitalizmine mal edildi, oysa gerçekte baş suçlu bu
ülkelerin sermaye kontrollerini kaldırarak kendilerini
açtıkları dolara dayalı finans sistemiydi. Vietnam ya da
Hindistan gibi ülkelerin sermaye kontrollerini hiç kal-
dırmamış olmaları nedeniyle bu mali krizi yaşamamış
olmaları dikkat çekicidir.
Sermaye kontrolleri, ekonomiye giren her sermaye-
nin üretken yatırım yapmak üzere girmesini ve belirli
koşullar dışında sermaye veya kârları geri gönderme
hakkından feragat etmeyi kabul ederek ülke ekono-
misine bir dereceye kadar bağlılık göstermesini sağla-
malıdır.
RÖPORTAJ
38
ABD’nin finansal hakimiyetini kırmak için önemli
olan bir diğer yol da ülke içinde yabancı sermayeye
bağımlıolmayangüçlübirfinansalsektöryaratmaktır.
Böyle bir finansal sektör, ihracat pazarlarında reka-
betçi olma olasılığı en yüksek olan sektörler de dahil
olmak üzere, üretken yatırımlara yönelmelidir. Bu tür
sektörlere sahip olmak, ülkeleri dolar veya diğer para
birimleriyle borçlanma zorunluluğundan kurtarmak
için çok kritiktir çünkü o ülke yurt dışından satın
almak zorunda olduğu, yani bağımlı olduğu ithalatı
ihracat yoluyla karşılama yeteneği kazanacaktır.
Üçüncü olarak, ülkelerin uygulamaya başlaması
gereken çok önemli bir diğer yöntem, özel sektörün
yurt dışından döviz cinsinden borçlanmasına izin
vermemek ya da en azından bunu yapabilmesini,
süper zenginlerin küçük kesimlerinin lüks zevklerine
ya da yerli sermayedarların yurt dışında varlık edin-
me arzularına değil, ülkenin kalkınma ihtiyaçlarına
öncelik verecek şekilde düzenlemektir.
Son olarak, hükümetler kendi para birimleri
dışında başka bir para biriminde tahvil ihraç ederek
borçlanmamalıdır. Ayrıca mali piyasalardan borçlan-
mak yerine, toplum üzerinde eşitleyici bir etkiye sa-
hip olan daha iyi durumdakilerin vergilendirilmesi
ya da kendi merkez bankasından borçlanma yoluyla
para toplama olasılığını da araştırmalıdır. Bu, faiz
oranları uluslararası düzeyde yükseldiğinde neredey-
se kaçınılmaz olarak ortaya çıkan türden mali krizleri
önler.
Çin’in farkı ve KYG’nin muazzam etkisi
Çok kutupluluk uluslararası finansal işbirliğini
nasıletkiliyor?Çinbubağlamdaalternatifçözümler
sağlamada nasıl bir rol oynuyor?
Prof. Dr. Radhika Desai: Çok kutupluluğun
genel olarak kalkınma ve özel olarak da finansal ol-
mayanişbirliğiüzerindefaydalıetkileriolabilir.Jeo-
politik ekonomi üzerine çalışmamda analiz ettiğim
üzere, çok kutupluluk Troçki’nin eşitsiz ve bileşik
gelişme olarak adlandırdığı ve bizim emperyalizm
ve antiemperyalizm diyalektiği olarak anlayabile-
ceğimiz diyalektiğin işleyişinin bir sonucudur. Em-
peryalizm kalkınmanın inkarından başka nedir ki?
Ve antiemperyalizm, kalkınma hakkının başarılı
bir şekilde savunulmasından, kalkınmanın başarılı
bir şekilde takip edilmesinden başka nedir?
Jeopolitik ekonomi, kendilerine Marksist diyen
pek çok kişinin Marx’ın kapitalizm analizini, neo-
klasik iktisadın karşıt metodolojik ve teorik çerçe-
vesine uydurmaya çalışması nedeniyle ortaya çıkan
tahrifatlardan arındırarak doğru bir şekilde anla-
maya dayanır. Bu yapıldığında, Marx için sınıfların
yanı sıra ulusların da kapitalizmin maddi ürünleri
olduğu ve kapitalizm çağının sadece işçi ve kapi-
talist sınıflar arasındaki mücadelelerle değil, aynı
zamanda emperyalist ülkeler ile emperyalizme
direnenler arasındaki mücadelelerle de karakterize
edildiği anlaşılır. Bu bir kez açıklığa kavuştuğun-
da, kalkınmacı devletler literatürünün doğal olarak
Marksizm ile ittifak halinde olduğunu görmek ko-
laydır.
Böylece jeopolitik ekonomi, kalkınmanın üretil-
mesinde kalkınmacı devletlerin merkeziliğini an-
lamakta ve bu anlayışın kökenini Marx’ta bulmak-
tadır. Bu bir kez anlaşıldığında, çok kutupluluğun,
emperyalizm ve antiemperyalizm diyalektiğinde
emperyalizmin gücüne rağmen ikinci eğilimin,
yani antiemperyalist ve kalkınmacı eğilimin galip
gelmesinin bir sonucu olduğu ortaya çıkmaktadır.
Üretici gücü dünyaya yayan ve onu çok kutuplu
hale getiren bu eğilimdir.
Daha önce de belirttiğim gibi bu diyalektikte,
kapitalizmin ana vatanlarındaki egemen devletler,
kapitalist gelişmenin eşitsizliğini, yani dünya eko-
nomisi olarak ifade edilen uluslararası hiyerarşide-
ki ayrıcalıklı konumlarını korumaya çalışmışlardır.
RÖPORTAJ
39
Teknolojik olarak gelişmiş yüksek değerli mal-
ların üreticileri olarak bu konumlarını korumaya
çalışırken, resmi sömürgecilik ya da gayri res-
mi yollarla egemen olmaya çalıştıkları dünyanın
geri kalanına, ucuz iş gücü ile düşük teknolojili
düşük değerli mallar üreterek gelişmiş endüstriyel
ekonomilerini tamamlayan ekonomik biçimler
dayatmışlardır. Ancak başarılı kalkınmacı devlet-
ler aracılığıyla kalkınmayı sürdürerek bu tür eko-
nomik tabiiyet ve tamamlayıcılığı reddedebilen
ve buna istekli olan ülkeler, üretken yapıların
benzerliğini tesis edebilmektedir. Dünya ekono-
misinin hikayesi çok kutupludur çünkü yeterince
fazla sayıda ülke bu çabayı üstlenebilmiş ve bunda
başarılı olmuştur. Bu süreç boyunca, 20. yüzyılın
başlarından itibaren, bu tür bir birleşik kalkınma
arayışı, Rus Devrimi ile başlayan ve bugün Çin’de
devam eden sosyalizmin diğer versiyonlarından
bazılarının uygulanmasını da içermiştir.
Üretici güçlerin dünya çapında yayılmasındaki
her ilerleme, bir sonraki ülke grubunun kalkın-
mayı sürdürmesini kolaylaştırarak şekilde çok ku-
tupluluğun ilerlemesini hızlandırır. Bunun nede-
ni, kapitalist ülkelerin doğal olarak dünyanın geri
kalanında nüfuz sahibi olmak için birbirleriyle
rekabet etmeleri ve bunu yaparken de dünyanın
geri kalanına giderek daha iyi koşullarda ticaret,
yatırım, teknoloji transferi ve diğer ilişkileri sun-
malarıdır. Bu aynı zamanda, geçmişte Sovyetler
Birliği ya da bugün Çin gibi sosyalist olan bazı
ülkelerin dayanışma amacıyla dünyanın geri ka-
lanına iyi koşullarda ticaret, yatırım, teknoloji,
vb. sağlaması nedeniyle de gerçekleşmektedir.
Bugün bu süreç, Çin’in Kuşak ve Yol Girişimi ve
daha genel olarak Çin’in dünyanın dört bir yanın-
daki yatırımları şeklinde muazzam boyutlara
ulaşmıştır. Bu yatırımları üretimin yanı sıra ener-
jiyi ve diğer doğal kaynakları da kapsayacak şekil-
de altyapı inşa etmesi ile beşeri sermaye ve tek-
nolojiye katkıda bulunmasıyla öne çıkmaktadır.
Çin’in dünyanın geri kalanındaki varlığı, üçüncü
dünyanın büyük bir kısmının yakın zamana kadar
ve hatta bugün bile dünyanın emperyalist ülkeleri
tarafından maruz bırakıldığı emperyal sömürü-
den çok daha olumlu, tamamen yeni bir ticaret
ve yardım ilişkisi biçimi olarak şimdiden deneyi-
mlenmektedir.
Çokkutupluluğunyaygınlaşmasıülkelerarasın-
daki güç farklılıklarını azaltacağından, genişleyen
üretim kapasitesi, birbirleriyle giderek daha eşit bir
temelde ilişki kuran ülkeler arasında uluslararası
işbirliği olanaklarını arttırmakla kalmayacak, aynı
zamanda her türlü finansal işbirliğini de mümkün
kılacaktır. Daha önce de vurguladığım gibi, finan-
sal işbirliğinin en önemli şekli, ilk etapta tüm ül-
kelerin üretime yönelik finansal sektörlere sahip
olmalarına yardımcı olmak ve hiçbir ülkeye ayrı-
calık tanımayan, kalıcı dengesizlikler yaratmayan,
oynak ve istikrarsız olmayan, ancak hükümetleri
ekonomilerini tam istihdam ve kalkınma için yö-
netmekte özgür bırakabilen bir uluslararası para
sistemi oluşturmak için işbirliği yapmak olabilir
ve olmalıdır. Böyle bir uluslararası para sistemi
muhtemelen tam olarak Keynes’in 75 yıldan uzun
bir süre önce önerdiği gibi olmayacaktır, ancak ge-
niş anlamda onun önerilerinin dayandığı ilkeleri
baz alması gerekecektir.
RÖPORTAJ
Çin'in yatırımları üretimin yanı
sıra enerjiyi ve diğer doğal
kaynakları da kapsayacak
şekilde altyapı inşa etmesi ile
beşeri sermaye ve teknolojiye
katkıda bulunmasıyla öne
çıkmaktadır.
