ŞİİR
ŞİİR
NAZIM HİKMET*
*Nâzım Hikmet (1902 Selanik, 1963 Moskova) Dünyanın en tanınan şairlerindendir.
Şiirleri elliden fazla dile çevrilmiş ve yapıtları birçok ödül almıştır. Modern Türk şiiri-
nin en önemli öncüsüdür. Türk devriminin Kurtuluş Savaşı evresinde (1921) arkadaşı
Vâlâ Nureddin ile birlikte Ankara’ya gitmiş ve devrim lideri Mustafa Kemal Atatürk’le
tanışmıştır. Daha sonra Moskova’ya giden genç şair, orada Doğu Emekçileri Komünist
Üniversitesinde eğitim gördü. Türkiye’ye döndüğünde Türk şiirinde çığır açan kitabı 835
Satır’ı yayınlandı. Kitap büyük yankı uyandırdı. Türkiye Komünist Partisi üyesi olan
şair, defalarca yargılandı. 28 Yıl 4 ay hepse mahkûm oldu. 13 yıl ceza evinde tutuldu. Pek
çok eserini hapislerde yazdı. Af yasasıyla serbest kaldı. Nazım Hikmet’in başyapıtları
arasında Kuvayı Milliye Destanı, Memleketimden İnsan Manzaraları, Şeyh Bedreddin
Destanı, Jakond ile Si-Ya-U, Taranta Babu’ya Mektuplar sayılabilir. Moskova’da hayatını
kaybeden şairin mezarı Novodeviçhy Mezarlığındadır.
Hikmet, N. (2013). Asya-Afrika Yazarlarına. Bütün Eserleri Son Şiirleri, (s. 1795). İstanbul: YKY.
Atıf: Hikmet, N. (2023). Asya-Afrika Yazarlarına. BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 5(1), 88-89.
89
89
ŞİİR
Asya-Afrika Yazarlarına
Asya-Afrika Yazarlarına
Kardeşlerim
bakmayın sarı saçlı olduğuma
ben Asyalıyım
bakmayın mavi gözlü olduğuma
ben Afrikalıyım
ağaçlar kendi dibine gölge vermez benim orda
sizin ordakiler gibi tıpkı
benim orda arslanın ağzındadır ekmek
ejderler yatar başında çeşmelerin
ve ölünür benim orda ellisine basılmadan
sizin ordaki gibi tıpkı
bakmayın sarı saçlı olduğuma
ben Asyalıyım
bakmayın mavi gözlü olduğuma
ben Afrikalıyım
okuyup yazma bilmez yüzde sekseni benimkilerin
şiirler gezer ağızdan ağıza türküleşerek
şiirler bayraklaşabilir benim orda
sizin ordaki gibi
kardeşlerim
sıska öküzün yanına koşulup şiirlerimiz
toprağı sürebilmeli
pirinç tarlalarında bataklığa girebilmeli
dizlerine kadar
bütün soruları sorabilmeli
bütün ışıkları derebilmeli
yol başlarında durabilmeli
kilometre taşları gibi şiirlerimiz
yaklaşan düşmanı herkesten önce görebilmeli
cengelde tamtamlara vurabilmeli
ve yeryüzünde tek esir yurt tek esir insan
gökyüzünde atomlu tek bulut kalmayıncaya kadar
malı mülkü aklı fikri canı neyi varsa verebilmeli
büyük hürriyete şiirlerimiz
(22 Ocak 1962, Moskova)
