90
KİTAP İNCELEME
AMITKUMAR**
TALIBAN: THE STORY OF THE AFGHAN
Warlords (Taliban: Afgan Savaş Ağalarının
Öyküsü), Afganistan’da Taliban hareketinin
yükselişini, ülke ve bölge üzerindeki etkisini
kapsamlı bir şekilde inceliyor. Ahmed Rashid
tarafından kaleme alınan kitap, Taliban’ın ge-
lişimine katkıda bulunan tarihi, siyasi ve kül-
türel nedenleri ve Taliban’ın iktidara gelme-
sinden sonra meydana gelen olayları ayrıntılı
bir şekilde açıklamaktadır. Kitap 11 Eylül sal-
dırılarından sonra tanınırlık kazanmıştır.
Guardian’da yayınlanan ve Tony Blair’in Ta-
liban sonrası Afganistan’a ilişkin planlarının
büyük ölçüde bu kitaptan esinlendiğini iddia
eden bir makaleden kitabın önemi anlaşıla-
bilir. Birleşik Krallık Başbakanlığı İletişim
ve Strateji Direktörü Alastair Campbell ve
Başbakanın Özel Asistanı Anji Hunter’a da
Afganistan’a bir sefer planlamadan önce bu
kitabı okumaları tavsiye edilmiştir.
* Metin BRIQ tarafından İngilizce’den Türkçe’ye çevrilmiştir.
** Amit Kumar, Birla Teknoloji ve Bilim Enstitüsü, Pilani, Hindistan’da doktora adayıdır.
*** Dr. Veena Ramachandran, Birla Teknoloji ve Bilim Enstitüsü, Pilani, Hindistan’da Yardımcı Doçent olarak görev yapmaktadır.
Kendisi Amit Kumar’ın doktora danışmanıdır.
Birla Teknoloji ve Bilim Enstitüsü, Pilani, Hindistan
Taliban: Afgan Savaş
Ağalarının Hikayesi*
Atıf: Kumar, A., Ramachandran, V. (2023). Taliban: Afgan Savaş Ağalarının Hikayesi. [Kitap İncelemesi Taliban: The
Story of the Afghan Warlords, Rashid, A.] BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 5(1), 90-92.
RASHID, A. (2001).
Taliban: Afgan Savaş Ağalarının Hikayesi,
Pan MacMillan.
DR.VEENARAMACHANDRAN***
Birla Teknoloji ve Bilim Enstitüsü, Pilani, Hindistan
91
KİTAP İNCELEME
Kitap ilk olarak 2001 yılında yayınlan-
mış olmasına rağmen, Taliban’ın köken-
leri ve ideolojisi hakkında değerli bilgiler
sunmaktadır. Kitap, grubun köklerini in-
celeyerek okuyucuların Taliban’ın yıllar
boyunca, hatta ilk yayın tarihinden sonra
bile, etkisini ve direncini sürdürmesini
sağlayan faktörleri kavramasına yardımcı
oluyor. Afgan savaş ağaları, bölgesel güçler
ve uluslararası aktörler arasındaki karma-
şık ilişkileri inceleyen kitabın bu bağlamı,
Afganistan’da devam eden çatışmayı ve so-
nuçlarını anlamak için çok önemlidir.
Taliban: The Story of the Afghan War-
lords gibi kitapların incelenmesinin öne-
mi, kamusal tartışmalara ve farkındalığa
katkıda bulunabilmelerinde yatmaktadır.
İncelemeler kitabın içeriğini değerlendi-
rerek potansiyel okuyucuların kitabın de-
ğerini ve alaka düzeyini belirlemelerine
yardımcı olmaktadır. Ayrıca incelemeler,
kitabın ele aldığı konular etrafında kar-
şılıklı fikir alışverişini ve tartışmaları ko-
laylaştırarak Taliban’ın başlangıcından bu
yana daha derinlemesine anlaşılmasını
sağlamaktadır.
Kitabın giriş bölümünde, Taliban başlan-
gıçta Kandahar’ın güney bölgesinde küçük
bir grup din öğrencisi olarak tanımlanıyor.
Rashid, Taliban’ın ilk başlarda yıllarca sü-
ren iç çatışmalarla harap olmuş bir ulusu is-
tikrara kavuşturacak olumlu bir güç olarak
görüldüğünü anlatıyor. Ancak Taliban güç-
lendikçe amaçlarının çok daha kötü olduğu
ve zalim rejimlerinin sadece Afganistan için
değil tüm bölgenin istikrarı için bir tehdit
oluşturduğu ortaya çıktı. Rashid her vila-
yetteki olayları canlı bir şekilde anlatıyor.
Taliban’ın Kandahar’da hâkimiyetini sağ-
lamlaştırmasından başlayıp 1995’te Herat’ın,
1996’da Kabil’in, 1997’de Mezar-ı Şerif’in ve
son olarak 1998-1999’da Bamiyan’ı ele geçir-
mesiyle devam eden gelişmeleri titizlikle ele
alıyor.
Rashid’in Taliban’ın ortaya çıkışını bölge-
nin ve dünyanın daha geniş bağlamıyla ilişki-
lendirme yeteneği, kitabın güçlü noktaların-
dan biridir. Rashid, Ortadoğu’da süregelen
çatışmaların Taliban’ın inanç ve stratejilerini
nasıl etkilediğini ve Pakistan gibi yakın ülke-
lerden gelen yardımların Taliban’ın güç ka-
zanmasına nasıl yardımcı olduğunu ortaya
koymaktadır. Özellikle Pakistan, Taliban ta-
rafından uygulanan İslam teolojisini büyük
ölçüde etkilemiştir. Taliban İslam’ın aşırı bir
versiyonunu uygulasa da Peştun kabile de-
ğerleri açıkça mevcuttur. Afgan mültecilerin
Pakistan’da Cemaat-i Ulema-i İslam tarafın-
dan yönetilen medreselere entegre edilmesi,
İslami ilkeler ile Peştun aşiret inançlarının
bu şekilde harmanlanmasına farklı bir boyut
kazandırmıştır.
Rashid’in Taliban’ın ortaya
çıkışını bölgenin ve dünyanın
daha geniş bağlamıyla
ilişkilendirme yeteneği,
kitabın güçlü noktalarından
biridir.
92
92
Sonuç olarak, ne modern Deobandi Şeyh-
leri ne de günlük Afgan kırsal yaşamının
pratik gelenekleri Taliban’ın İslam’ını destek-
lemektedir. Bu da Taliban’ın kadınları sokak
ortasında dövmek ve zina yaptıkları için taş-
layarak öldürmek gibi artık hayal bile edile-
meyen eylemleri nasıl gerçekleştirebildiğini
açıklığa kavuşturuyor. Rashid, Taliban hükü-
metinin kadın haklarına yönelik yaygın bas-
kıları, tecavüz, çocuk kaçırma ve kaybetme
gibi insanlığa karşı işlediği sayısız suçu gün-
deme getirmekten de geri durmuyor. Deva-
mında eroinin Taliban’ın ekonomisini geçici
olarak desteklese de sonunda vatandaşları-
nı nasıl öldürdüğünü ve Afgan kültüründe
uyuşturucu bağımlılığına neden olduğunu
açıklıyor.
Rashid ayrıca uluslararası toplumun, özel-
likle de ABD ve müttefiklerinin Taliban’ın
oluşumunda ve sonrasında yaşanan olay-
larda oynadıkları rolü kapsamlı bir şekilde
anlatıyor. Rashid, Taliban’ın askeri ve siyasi
yapısını gizemli ve esrarengiz olarak tanım-
lıyor. Ona göre karar alma süreci son derece
gizlidir. Ayrıca Taliban’ın dış ilişkiler ve ti-
caret konusundaki az bilgisinin UNOCAL
ve Delta Oil gibi önemli petrol şirketleriyle
anlaşmaya varmalarını nasıl imkânsız hale
getirdiğinden bahsediyor. Gelişmiş güvenlik
altyapısı için birleşik bir askeri organizasyo-
nun olmaması, petrol ve gaz boru hatlarının
inşa edilmesi olasılığını daha da azaltmıştı.
Rashid’in Taliban, El-Kaide ve diğer kü-
resel aşırılık yanlısı örgütler arasındaki bağ-
lantıları incelemesi kitabın en dikkat çekici
özelliklerinden biridir. Kitapta, Taliban’ın bu
örgütlerle olan güçlü ilişkilerinin onu nasıl
uluslararası toplumun hedefi haline getirdi-
ğini ve bu örgütlere devam eden desteğinin
onu nasıl dünya güvenliği için bir tehlike ha-
line getirdiği sergilenmektedir. Ayrıca Tali-
ban’ın tekil bir örgüt olmadığını, liderlerinin
ve katılımcılarının farklı bakış açılarına sa-
hip heterojen bir yapı olduğu da açıkça orta-
ya konmaktadır.
Bu kitap, ABD’nin Afgan topraklarından
askerlerini çekmesi ve Taliban’ın Ağustos
2021’de Kabil’i yeniden ele geçirmesinin ar-
dından, Taliban’ı çevreleyen mevcut olayları
ve meşruiyet sorunuyla başa çıkma strateji-
sini, Eylül 1996’daki ilk yükselişi ve Kabil’i
fethiyle karşılaştırmak açısından çok önem-
lidir. Bugün Afganistan 20 yıl önce durduğu
yerde duruyor. Ancak bu kez Afgan yöneti-
minin pek çok açıdan öncekinden farklı ol-
duğu görülüyor. Bu kitap Taliban’ı çevrele-
yen olaylara hayat veriyor.
Afganistan şimdi 20 yıl önce durduğu yere
geri dönmüştür. Bununla birlikte, Taliban’ın
bir hükümeti yönetmenin birçok boyutunda
önemli ölçüde değiştiği görülüyor. Taliban’ı
çevreleyen olaylar bu romanda hayat bulu-
yor.
Rashid, anlaşılır, özlü ve ilgi çekici bir üs-
lupla yazıyor ve analizleri zekice ve üzerinde
düşünmeyi teşvik ediyor. Taliban’ın iktidara
gelişini çevreleyen koşulları, Afganistan’da-
ki kısa süreli yönetimini ve bölge üzerindeki
etkisini kapsamlı bir şekilde anlatan kitap, bu
karmaşık ve zorlu meseleyi daha iyi anlamak
için paha biçilmez bir kaynak. Bu kitap, ister
öğrenci, ister profesyonel, isterse de genel oku-
yucu olsun, bu önemli sorunla ilgilenen herkes
için okunması gereken bir eserdir.
KİTAP İNCELEME
