Görüş Makalesi

Afrika’nın Son Sömürgesi Batı Sahra*

Salama Brahim El-Bachir**
Sahra İşçi Sendikaları Genel Sekreteri (UGTSARIO)

**Salama Brahim El-Bachir, şehir planlama ve geliştirme konusunda uzmanlaşmış bir devlet
mühendisidir. Sahra Öğrenci ve Gençlik Hareketi’nde önemli bir liderlik pozisyonunda bulunmuştur.
Uzun yıllar boyunca Polisario Cephesi’nin dış ilişkiler ofisinde görev yapmıştır. 2016 yılında Sahra
Genel İşçi Sendikaları Konfederasyonu’nun Başkanı olarak seçilmiştir ve 2021’de yeniden seçilerek
bu görevini sürdürmektedir. Kariyeri süresince çok sayıda işçi konferansı ve uluslararası seminere
katılmıştır. Ayrıca Polisario Cephesi’nin önde gelen üyelerinden biri olarak bilinmektedir.
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-3755-1135

Geliş Tarihi: 5.1.2024
Kabul Tarihi: 1.2.2024

Atıf: El-Bachir, S. B. (2024). Afrika’nın Son Sömürgesi Batı Sahra. BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi,
5(2), 172-181.

Salama Brahim El-Bachir - Afrika’nın Son Sömürgesi Batı Sahra

ÖZ
Fas’ın 1991 ateşkesini 13 Kasım 2020’de ihlal etmesi ve yıllarca bölge halkının kendi kaderini tayin
etmesine yönelik referandumu engellemesi üzerine Frente POLISARIO, kendini savunma hakkını
kullanmak zorunda kaldığını ve bu nedenle kurtuluş mücadelesine yeniden başladığını açıkladı. Sonuç
olarak Batı Sahra Bölgesi, iki taraf arasında Fas’ın Batı Sahra’daki yasadışı askeri duvarı boyunca devam
eden ve yoğunlaşan askeri çatışmalarla açık bir savaş alanına dönüştü. Fas’ın 1991 ateşkesini ihlali, sadece
BM barış sürecine son vermekle kalmamıştır; aynı zamanda bölgedeki barış ve istikrarı tehlikeye atma
potansiyeline de sahiptir. Bir kez daha, BM Güvenlik Konseyi, Fas’ın yeni saldırganlık eylemleri karşısında
sessiz kalmıştır. Uluslararası toplum ve özgür dünya önünde duran soru şu şekilde özetlenebilir: Kuzey
Afrika’da “güç caiz kılar” kuralının ve zor kullanma mantığının hakim olmasına izin verip, Fas’ın Batı
Sahra’nın bazı bölgelerindeki askeri işgaline dokunulmaz bir şekilde devam etmesine göz mü yumulacak,
yoksa uluslararası ilişkileri yöneten kurallara inanç, güvenilirlik ve düzenin korunmasında kritik olan
uluslararası hukuk ilkelerini savunup, böylece Sahra halkına kendi kaderini tayin etme ve bağımsızlık
haklarını özgürce ve demokratik bir şekilde kullanma şansı mı verilecek? Kendi kaderini tayin etme ve
bağımsızlığa yönelik devredilemez hakları uygulamaya koyup Sahra halkının egemen iradesinin özgür,
gerçek ve demokratik bir şekilde ifade edilmesi sağlanarak uluslararası hukuk ilkelerini savunmak ve
Batı Sahra’nın sömürgecilikten kurtarılmasını gerçekleştirmek var olan tek seçenektir.
Anahtar Kelimeler: Batı Sahra, kendi kaderini tayin hakkı, Polisario Cephesi, Sahra Arap Demokratik
Cumhuriyeti, sömürgeciliğe karşı mücadele.

AFRIKA’NIN SON SÖMÜRGESI BATI SAHRA’DA
neredeyse 50 yıldır devam eden çatışma, Kuzey Afrika
bölgesindeki istikrar ve güvenlik için potansiyel
bir tehlike oluşturmaktadır. Uluslararası ve Afrika
içinden müdahale çabalarına karşın, çatışma
çözüme ulaştırılamamıştır.
Batı Sahra, kıtanın Atlantik kıyısında yer
almaktadır ve kuzeyde Fas, kuzeydoğuda Cezayir
ve doğu ve güneyde Moritanya ile ortak sınırlara
sahiptir. 1884-85 Berlin Konferansı’nda Avrupa
güçleri arasında Afrika’nın bölüşülmesinin
ardından, Batı Sahra İspanyol koruma bölgesi
*Ara başlıklar BRIQ tarafından konulmuştur.

ilan edilmiş ve İspanyol Sahrası olarak bilinir hale
gelmiştir.
Birleşmiş Milletler, 60 yıldan fazla bir süre
önce, o zamanlar İspanyol Sahrası olarak bilinen
bölgeyi “Kendini Yönetmeyen Bölge” statüsünde
tanımıştır. 1963’ten beri BM gündeminde yer alan
Batı Sahra’nın uluslararası statüsü, bir sömürgecilik
sonlandırma meselesi olarak anlaşılmalıdır. Bölge
halkı olarak Sahra halkının, 1960 tarihli Genel
Kurul kararı 1514 (XV) uyarınca kendi kaderini
tayin etme ve bağımsızlık hakkına sahip olması
gerekir.
173

B R I q • Cilt 5 Sa yı 2 Bahar 2024

Batı Sahra, kıtanın Atlantik kıyısında yer almaktadır ve kuzeyde Fas, kuzeydoğuda Cezayir ve doğu ve
güneyde Moritanya ile ortak sınırlara sahiptir (Harita: UN, Western Sahara, 10 Mayıs 2022).

İspanyol varlığına karşı yıllar süren sömürgecilik
karşıtı şiddet içermeyen direnişin ardından, Mayıs
1973’te Sahra halkının ulusal bağımsızlık iradesini temsil eden bir kurtuluş hareketi olarak Saguia
el-Hamra ve Rio de Oro’nun Kurtuluşu için Halk
Cephesi (Frente Popular para la Liberación de Saguia
174

el-Hamra y de Río de Oro: Frente POLISARIO) kuruldu. Birleşmiş Milletlerin baskısı ve POLISARIO
Cephesi’nin artan askeri ve siyasi eylemleri sonucu
İspanya, 1975’in başlarında bölgede kendi kaderini tayin hakkı konusunda bir referandum yapma niyetini
açıkladı. Fas ve Moritanya hemen bu hamleye itiraz

Salama Brahim El-Bachir - Afrika’nın Son Sömürgesi Batı Sahra

etti ve bölgenin sömürge döneminden önceki statüsü
hakkında Uluslararası Adalet Divanı’na (UAD) arabuluculuk talep etti. Fas’ın ayrıca Moritanya, Mali’nin bir
kısmı, Batı Cezayir çölünün büyük bir bölümü ve hatta Senegal’in bir kısmına yönelik toprak taleplerinin
olduğunu bilmek bu noktada önemlidir. Fas’ın toprak
talepleri, Mart 1956’da Fransa’dan bağımsızlığını kazanmasından kısa bir süre sonra aşırı milliyetçi İstiqlal partisinin lideri Alal al-Fasi tarafından savunulan
genişlemeci “Büyük Fas” ideolojisine dayanmaktadır.
Batı Sahra üzerine tarihi istişari görüşünü 16 Ekim
1975’te yayınlayan UAD, BM’nin başlıca yargı organı
olarak, Batı Sahra toprakları ile Fas Krallığı veya Moritanya varlığı arasında “herhangi bir toprak egemenliği bağı” olmadığını çok açık bir şekilde belirtmiştir.
Ayrıca, “bölge halklarının iradesinin özgür ve samimi
ifadesi yoluyla” “kendi kaderini tayin hakkını kullanarak Batı Sahra’nın sömürgecilikten kurtulmasını”
desteklemiştir.

‘Yeşil Yürüyüş’ ve Fas işgali
DUAD’nin istişari görüşünün yayınlanmasından kısa
bir süre sonra, Fas Kralı II. Hasan, Batı Sahra’yı “barışçıl” bir şekilde geri almak için 350 bin Faslı’nın katıldığı sözde “Yeşil Yürüyüş”ü başlattı. Dahası, 31 Ekim
1975’e gelindiğinde, Fas kuvvetleri Batı Sahra’nın kuzey kısmını işgal etmeye ve ilerlemeye başlamıştı.
“Yeşil Yürüyüş”, İspanya ile yapılan gizli bir anlaşmayı takiben Fas ve Moritanya’nın Batı Sahra’yı işgal
edip bölmesine, ayrıca Fas-Moritanya orduları ile
Frente POLISARIO güçleri arasındaki savaşın patlak vermesine yol açan önemli bir olaydı. Konu daha
sonra, uluslararası barış ve güvenliğin korunmasından başlıca sorumlu olan BM Güvenlik Konseyi’ne
taşındı. Ancak, o dönemde hâkim olan Soğuk Savaş zihniyeti, Batı bloğu ile müttefik olan Fas’a karşı
Konsey’in herhangi bir kesin eylemde bulunmasını
engelledi.

1970’lerin başında, Fas Kralı II. Hasan’ın yönetimi ciddi bir iç meşruiyet kriziyle karşı karşıya kaldı.
II. Hasan’ın Batı Sahra üzerindeki toprak taleplerini
yeniden ileri sürerek oluşturduğu taktik hamlesi,
dikkatleri iç çatışmalardan uzaklaştırmayı ve 19711972 döneminde krala karşı yapılan iki ayrı darbe
girişiminin ardından Alevi monarşisinin popülaritesinin en düşük olduğu bir zamanda ordu tehdidini savuşturmayı amaçlıyordu. Kral her iki girişimden de sağ kurtuldu, ancak ülkede özellikle Fas
ordusu içerisinde artan hoşnutsuzluk, monarşik rejim için durumu daha da zorlaştırdı. Fas’ın özellikle
fosfat ve balık bakımından zengin Batı Sahra’nın
doğal kaynaklarına artan ilgisi, bunun yanı sıra o
dönemde Soğuk Savaş koşullarında sürdürülen
jeopolitik oyun ve monarşinin meşruiyet krizleri
ile artan iç sorunlarına bir çıkış yolu bulma ihtiyacı; 1975’te Fas’ın Batı Sahra’yı işgal etmesinin ana
nedenleri arasındadır. İşte bu yüzden Batı Sahra,
monarşinin hayatta kalmasıyla yakından bağlantılı
hale gelmişti.

Fas ise 1980’lerin başında, Batı
Sahra’nın yaklaşık üçte ikisi
üzerindeki işgalini güvence altına
almak için bölgeyi ikiye bölen ve
işgal edilen kısmı geri kalan kısımdan
ayıran, 2.700 kilometre uzunluğunda
ağır mayınlı kum ve taştan oluşan bir
duvar inşa etmeye başladı.
Moritanya, 1979’da savaştan çekildi. Fas ise
1980’lerin başında, Batı Sahra’nın yaklaşık üçte
ikisi üzerindeki işgalini güvence altına almak için
bölgeyi ikiye bölen ve işgal edilen kısmı geri kalan
kısımdan ayıran, 2.700 kilometre uzunluğunda ağır
mayınlı kum ve taştan oluşan bir duvar (“Berm”)
inşa etmeye başladı.
175

B R I q • Cilt 5 Sa yı 2 Bahar 2024

27 Şubat 2021 tarihinde Auserd mülteci kampı, Saharawi Arap Demokratik Cumhuriyeti'nin ilanının
45. yıldönümü etkinlikleri (Fotoğraf: İnstagram.com/saharawivoice, 12 Kasım 2021).

Fas’ın Batı Sahra işgali, Sahra halkının büyük
bir kısmını ülkeden kaçmaya ve Cezayir’in güneybatısındaki Tinduf kasabası yakınlarında bulunan
mülteci kamplarına yönelmeye zorladı. Günümüzde beş ana mülteci kampı (geniş çadır şehirleri),
İspanya’nın Batı Sahra’dan çekilmesinden kısa bir
süre sonra, 27 Şubat 1976’da ilan edilen Sahra Arap
Demokratik Cumhuriyeti (SADR) yetkilileri tarafından yönetilmektedir.
Fas işgali altındaki topraklarda, Sahra halkı on
yıllardır yoksulluk ve baskıya maruz kalmıştır.
Uluslararası ve yerel birçok kuruluş tarafından
belgelendiği üzere, pek çok Sahra halkı üyesi, özellikle politik aktivizmleri nedeniyle çeşitli şiddet
176

biçimlerinin kurbanı olmuştur. Sahralılar ayrıca,
yoksulluk, yüksek işsizlik oranları, marjinalleşme ve temel sosyoekonomik ve politik haklardan
mahrumiyet gibi koşullar altında yaşamaktadırlar.
Fas yetkilileri, bölgeye binlerce Fas yerleşimcisi getirerek yerli halkı kendi ülkesinde azınlığa dönüştürmüştür. Fas, ayrıca Sahra kültürü ve mirasını
ortadan kaldırmayı veya yerine geçirmeyi amaçlayan bir “Faslaştırma” politikası izlemektedir. Fas
yetkilileri, hassaniye adlı Sahra lehçesinin kullanımını ve hatta Sahra’nın özgün kültürünün herhangi bir şekilde ifade edilmesini yasaklamaya devam
ederken, eğitim sisteminde ve kamu alanında Fas
lehçelerinin kullanımını teşvik etmektedir.

Salama Brahim El-Bachir - Afrika’nın Son Sömürgesi Batı Sahra

Birleşme Planı
1980’lerin sonlarına doğru, Fas’ın Batı Sahra’daki
büyük savaş maliyetleri, II. Hasan’ın Batı Sahra’da
askeri bir zaferin mümkün olmadığını idrak etmesini sağlamıştır. Bu yeni durum, çatışmaya müzakereli bir çözüm sağlanması için hem Birleşmiş
Milletler’e hem de Afrika Birliği’ne (o zamanlar
Afrika Birliği Örgütü) daha fazla müdahale şansı
verdi. Ağustos 1988’de, çatışmanın tarafları Frente
POLISARIO ve Fas, BM ve Afrika Birliği Örgütü
tarafından ortaklaşa önerilen ve çatışmaya barışçıl bir çözüm bulmak için bir yol haritası olarak
kabul edilen Birleşme Planı’nı (barış planı) kabul
etti. Plan, 1990 ve 1991’de BM Güvenlik Konseyi
tarafından onaylandı. Birleşme Planı, Batı Sahra
halkının, kendi kaderini tayin hakkını kullanarak,
bağımsızlık ve Fas ile bütünleşme arasında seçim
yapabileceği, askeri veya idari kısıtlamalar olmaksızın yapılacak özgür ve adil bir kendi kaderini tayin
referandumunu takiben bir ateşkes öngörmekteydi.
Bu amaçla, Güvenlik Konseyi 29 Nisan 1991’de Batı
Sahra’da Referandum için Birleşmiş Milletler Misyonu’nu (MINURSO) kendi otoritesi altında kurdu. Misyon, 6 Eylül 1991’de yürürlüğe giren ateşkesi denetlemek ve referandumu düzenlemek üzere
bölgeye konuşlandırıldı.

Güvenlik Konseyi ise daha önce
kabul ettiği barış planını reddeden
Fas’ı sorumlu tutmak yerine,
Amerika Birleşik Devletleri ve
Fransa gibi etkili üyelerin etkisi
altında hiçbir eylemde bulunmadı.
Barış planı, Kuzeybatı Afrika’daki bu uzun süren
çatışmaya sonunda bir çözümün elde edilebilece-

ği umudunu uyandırdı. Ancak bu umutlar, Fas’ın
çıkardığı birçok engel sonucu, Şubat 1992’de yapılması planlanan kendi kaderini tayin referandumunun gerçekleştirilememesiyle söndürüldü. Tüm
iniş çıkışlara rağmen, Ocak 2000’de MINURSO referandum için uygun seçmen listesini oluşturarak
oylamanın yapılmasının yolunu açtı. Tam bu sırada
Fas, sandıkta kaybetme korkusuyla, kendi kaderini tayin hakkındaki referandumu yapmaktan vazgeçtiğini açıkça ilan etti. Fas’ın bu ani kararı, BM
tarafından belirlenen seçmen listesine dayalı özgür
ve demokratik bir referandumda, Batı Sahra halkının açıkça bağımsızlık seçeneğini tercih edeceğini
anlamasından kaynaklandı. Güvenlik Konseyi ise
daha önce kabul ettiği barış planını reddeden Fas’ı
sorumlu tutmak yerine, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa gibi etkili üyelerin etkisi altında hiçbir
eylemde bulunmadı.
1975 tarihli Batı Sahra üzerine UAD’nin sağladığı istişari görüş dahil olmak üzere BM’nin ilgili
tüm kararları ve hukuki doktrinleri; sömürge halklarının kendi kaderini tayin hakkının özünün, ilgili
halkın iradesinin bilgilendirilmiş, özgür ve samimi
bir şekilde ifade edildiği demokratik bir süreçte
yattığını teyit eder. Bu ise kendi kaderini tayin hakkının tek sahibi olarak Batı Sahra halkının iradesinin, herhangi bir yabancı müdahalesi olmaksızın
ifade edilmesi gerektiği anlamına gelir. Söz konusu iradenin ifadesi ayrıca, Batı Sahra durumuyla
birçok benzerlik taşıyan Doğu Timor örneğinde
olduğu gibi, referandumun yaygın olarak kullanıldığı uluslararası olarak kabul edilmiş demokratik
süreçler aracılığıyla samimi ve doğrudan olmalıdır.
Güvenlik Konseyi’nin kendi kaderini tayin hakkına
ilişkin çelişkili yaklaşımı, BM’nin Batı Sahra’daki
barış sürecinin karşı karşıya kaldığı çıkmazın temel nedenidir. Bu durum; BM’nin, Fas’ın 13 Kasım
2020’de 1991 ateşkesini ihlal etmesine karşı sessiz kalmasıyla daha da karmaşık hale gelmiştir.
177

B R I q • Cilt 5 Sa yı 2 Bahar 2024

Durumun ciddiyeti, kendi içerisindeki güç dinamikleri nedeniyle Güvenlik Konseyi’nin Batı Sahra’daki BM barış sürecinin yönetimine yönelik pasif, ikircikli ve ağırlıklı bir tutumla “ellerini çekme
yaklaşımı” benimsemesiyle daha da derinleşmiştir.
Bu yaklaşım, çatışma durumunu daha da kötüleştirmiş, barışçıl ve kalıcı çözüm arayışlarını engellemiştir. Ayrıca bu “ellerini çekme yaklaşımı”, Batı
Sahra’daki işgali normalleştirmeye ve pekiştirmeye
yönelik bir dizi eylem aracılığıyla zorla bir oldubitti dayatma girişimlerini sürdürme konusunda tam
bir dokunulmazlığa sahip Fas’ı cesaretlendirmiştir.

Bunlar arasında, örneğin, yoğunlaştırılmış yerleşim
politikaları yoluyla bölgenin demografik yapısını
değiştirmek, yabancı ülkelerin “konsolosluklarını”
açmak, bölgede seçimler ve uluslararası konferanslar düzenlemek gibi eylemler bulunmaktadır.

Polisario Cephesi ve Kurtuluş
Mücadelesinin Yeniden Başlaması
Fas’ın 1991 ateşkesini 13 Kasım 2020’de ihlal etmesi
ve yıllarca bölge halkının kendi kaderini tayin etmesine yönelik referandumu engellemesi üzerine

Fas’ın 1991 ateşkesini 13 Kasım 2020’de ihlal etmesi ve yıllarca bölge halkının kendi kaderini tayin
etmesine yönelik referandumu engellemesi üzerine Frente POLISARIO, kendini savunma hakkını
kullanmak zorunda kaldığını ve bu nedenle kurtuluş mücadelesine yeniden başladığını açıkladı
(Fotoğraf: 10 Nisan 2022, Twitter.com/polisario_)

178

Salama Brahim El-Bachir - Afrika’nın Son Sömürgesi Batı Sahra

Frente POLISARIO, kendini savunma hakkını kullanmak zorunda kaldığını ve bu nedenle kurtuluş
mücadelesine yeniden başladığını açıkladı. Sonuç
olarak Batı Sahra Bölgesi, iki taraf arasında Fas’ın
Batı Sahra’daki yasadışı askeri duvarı boyunca devam eden ve yoğunlaşan askeri çatışmalarla açık bir
savaş alanına dönüştü. Fas’ın 1991 ateşkesini ihlali,
sadece BM barış sürecine son vermekle kalmamıştır; aynı zamanda bölgedeki barış ve istikrarı tehlikeye atma potansiyeline de sahiptir. Bir kez daha,
BM Güvenlik Konseyi, Fas’ın yeni saldırganlık eylemleri karşısında sessiz kalmıştır.

Batı Sahra’nın durumunda
kendi kaderini tayin hakkının
gerçek ve inandırıcı bir şekilde
uygulanabilmesi; sadece Sahra
halkının, özgürce, adil ve şeffaf
koşullar altında ve herhangi bir
askeri veya idari kısıtlama olmaksızın
kendi siyasi statülerini belirlemek
üzere serbest bir seçim yapmasını
içermelidir.
Batı Sahra sorununun çözümü, ardışık BM Genel Kurulu ve Güvenlik Konseyi kararlarında açıkça tanımlanmıştır. Kararlar, Batı Sahra halkının
kendi kaderini tayin etmesini sağlayan barışçıl, adil
ve kalıcı bir çözüm çağrısında bulunmaktadır. Bu
anlamda, Batı Sahra’nın durumunda kendi kaderini tayin hakkının gerçek ve inandırıcı bir şekilde
uygulanabilmesi; sadece Sahra halkının, özgürce,
adil ve şeffaf koşullar altında ve herhangi bir askeri
veya idari kısıtlama olmaksızın kendi siyasi statülerini belirlemek üzere serbest bir seçim yapmasını
içermelidir. Batı Sahra halkının serbest seçimini

baltalayacak, seçimlerinin sonucunu belirleyecek
veya onlara sunulan seçenekleri sınırlayacak herhangi bir yaklaşım ve formül, uluslararası hukuk
ve ilgili BM kararları altında kendi kaderini tayin
hakkıyla uyumsuz olacaktır.
1963’ten bu yana Birleşmiş Milletler gündeminde
bir sömürgecilik sonlandırma meselesi olarak
Batı Sahra’nın uluslararası niteliği tartışılamaz.
Bu nedenle, uluslararası toplum ve özgür dünya
önünde duran soru şu şekilde özetlenebilir:
Kuzey Afrika’da “güç caiz kılar” kuralının ve zor
kullanma mantığının hakim olmasına izin verip,
Fas’ın Batı Sahra’nın bazı bölgelerindeki askeri
işgaline dokunulmaz bir şekilde devam etmesine
göz mü yumulacak, yoksa uluslararası ilişkileri
yöneten kurallara inanç, güvenilirlik ve düzenin
korunmasında kritik olan uluslararası hukuk
ilkelerini savunup, böylece Sahra halkına kendi
kaderini tayin etme ve bağımsızlık haklarını
özgürce ve demokratik bir şekilde kullanma şansı
mı verilecek?
Kurallara dayalı bir uluslararası düzende
bu sorunun cevabı çok açık olmalıdır, çünkü
zor kullanım mantığı gibi bir seçenek olamaz.
Birçok gözlemci tarafından belirtildiği gibi,
Fas’ın Batı Sahra işgali, İkinci Dünya Savaşı’nın
sonundan bu yana bir devletin topraklarını zor
kullanarak genişletme girişimleri arasında en bariz
örneklerden biridir. Dolayısıyla, kendi kaderini
tayin etme ve bağımsızlığa yönelik devredilemez
hakları uygulamaya koyup Sahra halkının
egemen iradesinin özgür, gerçek ve demokratik
bir şekilde ifade edilmesi sağlanarak uluslararası
hukuk ilkelerini savunmak ve Batı Sahra’nın
sömürgecilikten kurtarılmasını gerçekleştirmek var
olan tek seçenektir. Sonuçta, kendi kaderini tayin
hakkı, esas olarak ilgili halkın bir seçim yapması
hakkında olup, başkasının onlar adına bu seçimi
yapmasını içermemektedir.
179

B R I q • Cilt 5 Sa yı 2 Bahar 2024

Batı Sahra’da işgal altındaki Bojdour’da ev hapsindeki Sultana Khaya ile dayanışma için yapılan gösteri
(Fotoğraf: Instagram.com/saharawivoice, 20 Kasım 2021).

Batı Sahra hakkında bilgi
Batı Sahra; Afrika Kıtası’nın kuzey batısında, Atlas Okyanusu ile Sahra Çölü arasında kuzeyinde
Fas, güneyinde Moritanya, batısında Atlas Okyanusu, doğusunda ise Cezayir yer alıyor. 266.000
km2 yüz ölçümüne ve 603.253 nüfusa sahip Batı
Sahra’nın 2049 km sınırının 41 km’si Cezayir, 1564
km’si Moritanya ve 444 km’si Fas ile çevrili. Atlas
Okyanusu ile 1110 km’lik sahil şeridi bulunması
bu ülkeyi jeopolitik açıdan daha da önemli kılıyor.

180

Etnik açıdan Batı Sahra’da yaşayanlar Sahrâvî
olarak adlandırılıyor. Sahrâvî toplumu kendisini
Müslüman ve Arap kimliğiyle tanımlamaktadır.
İki yüz yıl Portekizlerin sömürgesi olan Batı
Sahra, Avrupa sömürgecilik tarihinde İngiliz,
Fransız ve İspanyol sömürgecileri arasında ilk çatışma alanlarından birisi olmuştur. Batılı sömürgecilerin kendi aralarında giriştikleri rekabetin
galibi İspanyollar olmuştur. 1884 yılında düzenlenen Berlin Konferansı sonrasında da İspanya,
bölge üzerindeki sömürgeci hâkimiyetini hukuki

Salama Brahim El-Bachir - Afrika’nın Son Sömürgesi Batı Sahra

bir yapıya dönüştürmüştür. Fas ise Fransa sömürgesi altına girmiştir.
İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra tüm Afrika’da olduğu gibi, Batı Sahra ve Fas’ta bağımsızlık mücadelesi yükselmeye başlamıştır. İspanyol
ve Fransız sömürgeciler bu mücadeleleri kanla
bastırmışlardır. Bu bastırma harekâtları Fas ve
Batı Sahra bağımsızlık ve özgürlük hareketini
birleştirmiştir. 16 Kasım 1965’te BM, 2072 sayılı
kararıyla İspanyol hükümetine İspanyol Sahrası için 14 Kasım 1960’ta kabul ettiği 1514 sayılı “Sömürge Ülkeleri ve Halklarına Bağımsızlık
Verilmesi Bildirgesi”ne uyma çağrısı yapmıştır.
Kararda İspanyol hükümetinden bölgede kendi
kaderini tayin (self-determinasyon) hakkının acilen uygulanması ve bunun da BM eliyle yapılması
istenmekteydi. BM’nin bu çağrıları Batı Sahra’daki
milliyetçi hareketleri yüreklendirmiş ve bölgenin
bağımsızlığı için 1967’de Muhammed Bassiri’nin
liderliğinde Tahrir Hareketi kuruldu. Üç yıl sonra
İspanyollar Tahrir Hareketi’nin lideri Muhammet
Sidi İbrahim Bassiri’yi idam ettiler.

POLISARIO Cephesi Ve Sahra Arap
Demokratik Cumhuriyeti
1972 yılında ülkenin doğusundaki Bukra şehrinde bulunan zengin fosfat yatakları özellikle
bölgede hak iddia eden Fas, Moritanya ve İspanya’nın iştahını kabartmış, sürece Cezayir ve Libya
da dahil olmuştu. 1973 yılında kurulan Polisario
Cephesi (Kızıl Irmak ve Altın Vadinin Kurtuluşu
için Halk Cephesi) de İspanya’ya karşı bağımsızlık
mücadelesi başlattı.

İspanya, Batı Sahra’yı 1975 tarihli Madrid Antlaşması ile bölgenin idarî sorumluluğunu Fas ve
Moritanya’ya devretti. Bölge Fas’la Moritanya arasında paylaşıldı. İspanya çekildikten sonra ABD,
Fas’ın Batı Sahra’yı işgalini destekleyerek istihbarat ve silah sağladı. Uluslararası alanda ilk tepki
Cezayir’den geldi. Antlaşmanın bölge istikrarını
bozacağını ifade eden Cezayir, Polisario’ya desteğini artıracağını ilan etti.
1976’da, Franco’nun ölümüyle yeni bir döneme
giren İspanya Batı Sahra’dan çekildiğini ve konunun kendileri için tamamen kapandığını BM’ye
bildirdi. İspanya’nın Batı Sahra’dan çekilmesinin
ardından Polisario Cephesi 27 Şubat 1976’da Sahra Arap Demokratik Cumhuriyeti’nin (SADC) kuruluşunu ilan etti. Moritanya SADC ile anlaşmaya
vararak 1979’da bölgeden çekildi. Fas Moritanya’nın çekildiği güney bölgesini de işgal etti.
Fas ile yapılan çatışmalar devam ederken SADC
Hükümeti, 16 Temmuz 1980’de yeni bir siyasi atak
yaparak Afrika İşbirliği Örgütü (AİÖ)’ne tam üyelik için başvurdu. Fas’ın karşı çıkmasına rağmen
SADC Hükümeti tanındı ve AİÖ’ye egemen devlet
statüsüyle katılımı onaylandı. İki yıl sonra 1984’te
Fas, üyeliğini askıya aldığını açıkladı.
2016 yılında gelindiğinde Batı Sahra’yı tanıyan
ülkelerin sayısı 85’i bulmuştu. Bu ülkelerin 30’dan
fazlası Afrika kıtasında yer alıyordu. Suriye ve Yemen dışında hiçbir Arap ülkesi ya da BM Güvenlik Konseyi’nin beş daimi üyesinden herhangi biri
Batı Sahra’yı tanımaya yanaşmamıştı. İlerleyen
süreçte Fas Krallığı’nın diplomatik hamleleri sonucunda 37 ülke Batı Sahra’yı tanıma kararını geri
aldı ve tanıyan ülke sayısı 48’e düştü.

181

