                                             ŞİİR




                                 BERTOLT BRECHT*




*Bertolt Brecht, 20. yüzyılın en etkili oyun yazarlarından ve şairlerinden biri olarak
kabul edilir. Eserleri arasında besteci Kurt Weill ile birlikte yazdığı The Threepenny
Opera (1928), Mother Courage and Her Children (1941), The Good Person of Szechwan
(1943) ve The Resistible Rise of Arturo Ui (1958) bulunmaktadır. Brecht, 1898'de
Bavyera'nın Augsburg şehrinde doğdu ve iki dünya savaşı hayatını ve eserlerini doğrudan
etkiledi. Öğrenciyken şiir yazdı, Münih Ludwig Maximilian Üniversitesi'nde tıp okudu.
Birinci Dünya Savaşı sırasında askerlik hizmetinden sonra, yazarlık ve tiyatro için tıp
çalışmalarını bıraktı. Bağımsız Sosyal Demokrat Parti üyesi olan Brecht, 1919'dan 1921'e
kadar sosyalist yayınlarda tiyatro eleştirisi yazdı. Oyunları 1930'larda Almanya'da
yasaklandı ve 1933'te sürgüne gitti. 1949'da Doğu Berlin'e taşındı ve Berliner Ensemble
adlı bir tiyatro topluluğunu yönetti. Çeşitli türlerde şiirler yazdı, bunlar arasında
dönemin politik olayları ile ilgili olanlar, müziğe uyarladığı ve sahnelediği oyunları için
yazdığı şarkılar ve politik şiirler yer alıyor. Bertolt Brecht 1956 yılında hayatını kaybetti.




   Atıf: Brecht, B. (2024). Öğrenmeye Övgü. BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 6(1), 136-137.
                                                      ŞİİR



                               Ögrenmeye Övgü**
                                     Öğren en basiti. Zamanıdır.
                                     Sakın geç deme.
                                     Öğren abeceyi, çok bir şey değil gerçi
                                     Öğren ama, başla.
                                     Koru kendini yılgınlıktan.
                                     Her şeyi öğrenmelisin
                                     Çünkü sensin artık yönetecek olan.


                                     Köprü altındaki, öğren!
                                     Öğren, demir parmaklıklar ardındaki!
                                     Ev kadını, öğren!
                                     Öğren, altmış yaşındaki!
                                     Kimsesiz çocuk, okul ara kendine
                                     Bilim ara, soğuktan kıkırdayan.
                                     Sarıl kitaba, aç insan. Silahtır o
                                     Çünkü sensin artık yönetecek olan


                                     Çekinme soru sormaktan arkadaş!
                                     Enayi yerine koydurma kendini
                                     Alın teri dökmeden bellediği şeyi
                                     Biliyor sayılmaz insan.
                                     Geçir gözden hesap pusulasını
                                     Unutma, sana ödetilecek faturası
                                     Parmak bas üstüne her rakamın
                                     Nerden çıkmış, sor bakalım
                                     Çünkü sensin artık yönetecek olan.




**Brecht, B. (2008). Öğrenmeye Övgü (Çev. Ataol Behramoğlu). Dünya Şiir Antolojisi Cilt 1. 115 (Ed. Behramoğlu   137
A.-İnce Ö.) İstanbul: Sosyal Yayınları.
