      B R I q • Cilt 6 Sa yı 1 Kış 2024-2025                   ŞİİR




                                                        CAN YÜCEL*




                *21 Ağustos 1926’da İstanbul’da doğdu. Ünlü Milli Eğitim Bakanı Hasan Ali Yücel’in
                oğludur. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Klasik Filoloji Bölümünde ve
                İngiltere’de Cambridge Üniversitesinde okudu. Bir süre Londra’da BBC radyosunda çalıştı.
                Toplumcu şiir anlayışını kendine özgü lirizm ve humor öğeleriyle yüceltti. Dile karşı özel,
                kişisel tutumuyla kendine özgü usta bir ses geliştirdi. Özellikle Bir Siyasinin Şiirleri yapıtında
                babacan, sevgi dolu, alaycı ve acılı bir sestir bu. Geniş bir dil ve kültür bilgisiyle, halk, divan,
                çağdaş şiirin, konuşma dili gibi kaynaklarının tümünden ustaca yararlandı. 12 Mart 1971
                döneminde Che Guevara ve Mao’dan çeviriler yaptığı gerekçesiyle 15 yıl hapse mahkûm
                oldu. 1974’te çıkarılan genel afla dışarı çıktı. Özgürlüğüne kavuşmasının ardından hapiste
                yazdığı Bir Siyasinin Şiirleri adlı kitabını yayımladı. 12 Eylül 1980 sonrasında müstehcen
                olduğu iddiasıyla Rengahenk adlı kitabı toplatıldı. Kendine özgün şiirini oluşturan Can
                Yücel, çağdaş Türk şiirinin en önde gelen yaratıcılarından biri oldu. Özgün ve başarılı şiir
                çevirileriyle dönemin edebiyatını zenginleştirdi. Lorca, Brecht, Wilde ve Shakespeare gibi
                önemli yazarların oyunlarından çeviriler yaptı. 12 Ağustos 1999 günü hayata veda eden
                                         usta şair, yaşadığı Datça’da toprağa verildi.




138                 Atıf: Yücel, C. (2024). Sevgi Duvarı. BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 6(1), 138-139.
                                                               ŞİİR



                                          Sevgi Duvarı**
                                       Sen miydin o, yalnızlığım mıydı yoksa
                                       Kör karanlıkta açardık paslı gözlerimizi
                                       Dilimizde akşamdan kalma bir küfür
                                       Salonlar piyasalar sanat-sevicileri
                                       Derdim günüm insan arasına çıkarmaktı seni
                                       Yakanda bir amonyak çiçeği
                                       Yalnızlığım benim sidikli kontesim
                                       Ne kadar rezil olursak o kadar iyi


                                       Kumkapı meyhanelerine dadandık
                                       Önümüzde Altınbaş, Altın Zincir, fasulye pilakisi
                                       Ardımızda görevliler, ekipler, Hızır Paşalar
                                       Sabahlan açıklarda bulurlardı leşimi
                                       Öyle sıcaktı ki çöpçülerin elleri
                                       Çöpçülerin elleriyle okşardım seni
                                       Yalnızlığım benim süpürge saçlım
                                       Ne kadar kötü kokarsak o kadar iyi


                                       Baktım gökte bir kırmızı bir uçak
                                       Bol çelik bol yıldız bol insan
                                       Bir gece Sevgi Duvarını aştık
                                       Düştüğüm yer öyle açık öyle seçik ki
                                       Başucumda bi sen varsın bi de evren
                                       Saymıyorum ölüp ölüp dirilttiklerimi
                                       Yalnızlığım benim çoğul türkülerim
                                       Ne kadar yalansız yaşarsak o kadar iyi




**Yücel C. (2001). Sevgi Duvarı. Son Yüzyıl Büyük Türk Şiiri Antolojisi Cilt II. 84 (Hazırlayan: Ataol Behramoğlu). Sosyal   139
Yayınları, İstanbul.
