395
bireysel üye devletlerdeki ulusal çıkar anlayışını etki-
ler. Geçmiş ve gelecekteki tutarsızlıklar, üye devletler
Özbekistan ile Kırgızistan ve Kırgızistan ile Tacikis-
tan - üye olmayan bir devlet - arasında, TDT içinde
çözüm bulması gereken önemli siyasi sorunlardır. Bu
durum, kolektif karar almayı karmaşık hale getirebi-
lir ve etkili işbirliğini yavaşlatabilir. Zamanla, TDT
devletlerinin kararlı davranışları bu zorlukların üs-
tesinden gelebilir.
TDT, uluslararası alanda daha fazla siyasi tanı-
nırlık kazanması gereken genç bir hükümetler arası
örgüttür. Macaristan’ın gözlemci statüsü ile TDT’ye
katılımı, Orta Asya ve Kafkasya dışındaki bir bölgeye
açılım olarak değerlendirilebilir. Macaristan üyeliği,
Avrupa’da, Macarların etnik kimliğine aşina olma-
yanlar tarafından oldukça alışılmadık olarak görül-
se de, TDT’nin AB bölgesine genişlemesi açısından
önemli bir başarı olarak görülmelidir. Ancak, bu
gelişme, geniş çapta etkin bir aktör olarak algılanan
uluslararası bir örgüte henüz dönüşmemiştir.
Türkmenistan’ın gözlemci statüsü ile geç katılı-
mı, TDT’nin kurumsal gelişimi açısından bir endişe
kaynağıydı. Türkmenistan’ın bu konudaki duruşu,
başlangıçta siyasi tarafsızlığı ile haklı gösterildi. Bu
anlayışa göre, Türkmenistan, herhangi bir ittifakın
parçası olmamalı ve tarafsız dış politikasını sürdür-
melidir. Sonuç olarak, bu politika 2021 İstanbul Zir-
vesi’nde değiştirildi ve Türkmenistan TDT’ye göz-
lemci devlet olarak katıldı.
TDT’nin stratejik konumu ve gücü, şu anda fark-
lı bölgelerdeki küresel güçlerin rekabetleri ve çıkar
çatışmaları tarafından gölgelenmektedir. Ancak,
bu durum ABD-Çin ve Rusya ilişkileri çerçevesin-
de değişebilir. Bu nedenle, gelecekte TDT’yi farklı
roller içinde görmek şaşırtıcı olmayabilir. Sovyetler
Birliği’nin dağılmasının ardından ortaya çıkan güç
boşluğu, TDT ve üye devletleri tarafından dolduru-
labilir ve bölgedeki temel bir jeopolitik aktör olarak
değerlendirilebilir. Bu bağlamda, ekonomi ve kültü-
rün ötesinde daha derin stratejik işbirliğine vurgu
yapılmalıdır. Güvenlik ve askeri işbirliği, etkili bir
stratejik ittifak için yol açabilir. Ancak önünde hala
uzun bir yol vardır.
Türkiye’nin Gelecekteki Olası Rolü
Türkiye, jeopolitik rolünün farkındadır ve bunu
jeopolitik realizm ile işaretlenmiş diplomatik dokt-
rinine yansıtır (Dönmez, 2924:256-259). Türkiye,
TDT’nin oluşumuna öncülük etmiştir. Yeni bağım-
sız Türk devletleri, gayri resmi olarak Türkiye’nin
liderliğinde TDT’ye katılmıştır. Türkiye, Türk dün-
yasının en gelişmiş ülkesi olarak, Türk dünyasında
daha büyük bir birlik sağlama konusunda kararlı
bir irade sergilemiştir. 2040 Türk Dünyası Vizyonu
belgesi, güvenlik, askeri, ekonomi, ticaret, kültür,
eğitim ve stratejik ortaklık gibi işbirliği alanlarında
bu siyasi iradeyi özellikle belirtir. Bölgedeki hassas
jeopolitik durum, TDT’yi, hem bölgesel hem de
küresel diğer aktörlerin çıkarlarını dikkate alarak
benzersiz bir örgüt olmaya zorlamaktadır. Bu geri-
limleri yönetmek ve TDT’nin gündemini etkili bir
şekilde ilerletmesini sağlamak, bölgedeki diğer et-
kili aktörleri dışlamadan önemli bir hedeftir. Türk
diplomasisi, üye devletlerin bölgedeki ilişkilerini
kesinlikle nazik bir şekilde ele alır.
Türkiye’nin lider rolü, üye devletler üzerin-
de bir hegemonya kurmayı amaçlamamaktadır.
Bu duruş, Türk diplomasisinin sorumlu siyasi
figürleri tarafından defalarca dile getirilmiştir.
TDT, uluslararası alanda daha
fazla siyasi tanınırlık kazanması
gereken genç bir hükümetler arası
örgüttür.
Osman Can Ünver - Yeni Asya Jeopolitiği Bağlamında Türk Devletleri Teşkilatı
B R I q • Cilt 5 Sayı 4 Sonbahar 2024
396
Üye devletler arasında TDT’nin ortak çalışma
yöntemleri ve hedefleri konusunda kesinlikle
şüphe yoktur. Lider zirveleri ve çeşitli bakanlık
düzeyindeki teknik komitelerin yakın etkileşimi,
TDT ve üye devletleri teşvik eder ve cesaretlendi-
rir. Bu faaliyetler, TDT’nin etkinliği için gerçek bir
kaldıraç oluşturur. TDT üye ve gözlemci devletleri,
çeşitli grup içi sorunların çözümüne katkı sağlayan
kolektif bir kimlik sergilemeye başlamıştır. Türkiye,
her zaman bu sorunları yatıştırmaya çalışmıştır. Ka-
rabağ ihtilafı ve Kazakistan’daki (2022) isyanlarda
üye devletlerin dayanışması, TDT’nin genel olarak
ortak iradesini ve paylaşılan pozisyonunu göster-
mektedir.
Sonuç
Jeopolitik bugün uluslararası ilişkilerde hala kritik
bir öneme sahiptir. Yeni teknolojik gelişmeler, jeo-
politiği karadan ve denizden hava sahasına ve siber
dünyaya genişletmiştir. Ancak coğrafi konum, hala
bir ulusun birincil varlığıdır. Robin Niblett, son kita-
bı olan, “Yeni Soğuk Savaş’ta”, Batı ile Çin arasındaki
ideolojik bölünmenin hem jeopolitik hem de ideo-
lojik olduğunu belirtir (Niblett, 2024: 163). Değişen
jeostratejik çıkarların gölgesinde ideolojik çatışma-
nın ne kadar süreceği şu anda öngörülmesi zordur.
TDT’nin misyonu, Türkçe konuşan ülkeler ara-
sında çeşitli alanlarda kapsamlı işbirliğini teşvik
etmektir. Bu işbirliği alanları arasında siyaset, eko-
nomi, kültür, eğitim ve daha fazlası yer almaktadır.
Üye devletler arasında serbest ticaret anlaşmaları-
nın genişletilmesi, ekonomik işbirliğini artırabilir
ve bölgesel ticareti artırabilir. Ayrıca, ulaşım ağları,
enerji boru hatları ve dijital bağlantı gibi uluslararası
altyapı projelerine yatırım yapmak, bölgenin gelişi-
mini teşvik edecektir. Enerji, turizm ve tarım gibi
kilit sektörlerde ortak iş girişimleri ve sınır ötesi ya-
Türk Devletleri arasında ulaşım için önemli bir girişim olan Zengezur Koridoru’nun yapım aşamasından bir kare
(Fotoğraf: Aayda, 2022).
397
tırımlar, TDT’nin temel kuruluş amaçlarına katkıda
bulunacaktır.
Siyasi ve diplomatik işbirliği bağlamında, bölge-
sel istikrarı sağlamak için ortak güvenlik önlemleri
ve savunma işbirliğinin gelişmesi beklenmektedir.
Uluslararası konularda dış politika duruşları, diplo-
matik etkisini artırmak için TDT’nin gündeminde-
dir. TDT, bölgesel çatışmaları arabuluculuk ve çöz-
me konusunda proaktif bir rol oynamalıdır.
Kültürel mirası tanıtmak ve eğitim önlemlerini
uygulamak, Türk dünyası için birleşik bir kültürel
temel oluşturmalıdır. TDT’nin başlangıcından bu
yana en önemli görevlerinden biri her zaman kül-
tür temelli projeleri tanıtmaktır. Bu bağlamda, Kiril
alfabesinden Latin alfabesine geçiş ve Türk dilinin
teşviki öncelikli olmuştur.
Diğer faaliyet alanları, teknolojik ve bilimsel iş-
birliği, çevre, yeni üyelerin dahil edilmesi, sağlık,
insani yardım, sosyal refah programları ve turizmi
içerir. Bu girişimlerin başarısı, üye devletlerin birlik-
te çalışma, kaynak tahsis etme ve bölgesel ve küresel
siyasetin karmaşıklıklarını yönetme konusunda-
ki bağlılıklarına bağlı olacaktır. Tüm bu girişimler,
TDT üye devletlerinin jeopolitik gücüne katkıda
bulunabilir.
Gelecekte TDT’nin jeopolitik ağırlığının büyük
dünya güçleri olan Çin ve Rusya ile ilişkilerinde test
edilip edilemeyeceği en önemli sorulardan biridir.
TDT’nin her alanda bölge temelli işbirliği yoluyla
bir denge sağlayıp sağlayamayacağı gözlemlenme-
ye devam edecektir. Ortadoğu’da ve Batı Avrasya’da
son zamanlarda ortaya çıkan çatışma kaynakları ile
küresel siyasi çatışma odaklı davranışlardaki hızlı
değişimler, neredeyse dünyanın her yerini endişe-
lendirmektedir. Orta Asya için güç boşluğundan
daha dengeli bölgesel ilişkilere geçiş bir varlık olarak
değerlendirilmelidir. TDT’nin, çatışmalardan yorul-
muş olan dünyamıza hizmet eden bir bölge kurma
çabaları, sadece Orta Asya’ya değil, aynı zamanda
dünya çapında barışa hizmet etmektedir.
TDT’nin kurulması, özellikle Türkiye tarafından
yönlendirilen iddialı bir girişimdi. Zaman içinde
üye ve gözlemci devletler, büyük bir tereddüt yaşa-
madan TDT’ye katılmıştır. Genel olarak, Sovyetler
Birliği’nin dağılmasıyla ortaya çıkan güç boşluğunu
doldurmak için bölgedeki jeopolitik bir yeniden ya-
pılanmaydı. Güçlü bir TDT, bölgedeki dengeleyici
bir güç olabilir ve bölge dışı güçlerin müdahalesini
önleyecek bir hükümetler arası örgüt olabilir. Üye
devletlerin ekonomik ve siyasi çıkarlarını koruma
kapasitesi, TDT’nin kendi gelişimini kesinlikle artı-
racaktır.
Kaynakça
Aayda. (2022). 8 Ağustos 2024 tarihinde http://www.aayda.gov.az/en/news/4217/constru-
Aayda. (2022). 8 Ağustos 2024 tarihinde http://www.aayda.gov.az/en/news/4217/constru-
ction-of-horadiz-jabrayil-zangilan-aghband-highway-continues adresinden alındı.
ction-of-horadiz-jabrayil-zangilan-aghband-highway-continues adresinden alındı.
Baki Musabay, P. (2022). Turkic World Vision–2040: A Step Forward for the Resilience
Baki Musabay, P. (2022). Turkic World Vision–2040: A Step Forward for the Resilience
of Turkic Cooperation. PERCEPTIONS, Spring-Summer, Volume XXVII, Number
of Turkic Cooperation. PERCEPTIONS, Spring-Summer, Volume XXVII, Number
1, 26-52.
1, 26-52.
Bailes, A. J. K., Dunay, P., Troitskiy, M. (2007). The Shanghai Cooperation Organization.
Bailes, A. J. K., Dunay, P., Troitskiy, M. (2007). The Shanghai Cooperation Organization.
Stockholm International Peace Research Institute.
Stockholm International Peace Research Institute.
Barman, J. (2023). China’s Belt and Road Initiative: An Analysis. Journal of Contemporary
Barman, J. (2023). China’s Belt and Road Initiative: An Analysis. Journal of Contemporary
Politics, 2(3), 97-102.
Politics, 2(3), 97-102.
Brzezinsky, Z. (2016). The Grand Chessboard: Amerikan Primacy and Its Geostrategic Im-
Brzezinsky, Z. (2016). The Grand Chessboard: Amerikan Primacy and Its Geostrategic Im-
peratives. Basic Book, New York.
peratives. Basic Book, New York.
Demir, C. (2022). The Organization of Turkic States: Implications for the Regional Balance
Demir, C. (2022). The Organization of Turkic States: Implications for the Regional Balance
of Power. Güvenlik Stratejileri Dergisi TDT Özel Sayısı, 39-71.
of Power. Güvenlik Stratejileri Dergisi TDT Özel Sayısı, 39-71.
GovBr. (2019). 8 Ağustos 2024 tarihinde https://www.gov.br/defesa/pt-br/arquivos/ensi-
GovBr. (2019). 8 Ağustos 2024 tarihinde https://www.gov.br/defesa/pt-br/arquivos/ensi-
no_e_pesquisa/defesa_academia/cedn/xxi_cedn/5a_geopoliticaa_doa_brasila_possi-
no_e_pesquisa/defesa_academia/cedn/xxi_cedn/5a_geopoliticaa_doa_brasila_possi-
bilidadesa_limitacoes.pdf adresinden alındı.
bilidadesa_limitacoes.pdf adresinden alındı.
Dodds, K. (2007). Geopolitics: A Very Short Introduction. Oxford University Press, New
Dodds, K. (2007). Geopolitics: A Very Short Introduction. Oxford University Press, New
York.
York.
Dönmez, G. (2024). Dış Politikada Türkiye Doktrini. Ötüken, İstanbul.
Dönmez, G. (2024). Dış Politikada Türkiye Doktrini. Ötüken, İstanbul.
İlhan, S. (2019). Jeopolitik Güç Odağı Kuramı. Kırmızıkedi, İstanbul.
İlhan, S. (2019). Jeopolitik Güç Odağı Kuramı. Kırmızıkedi, İstanbul.
Marshall, T. (2021). The Power of Geography Ten Maps That Reveal the Future of Our
Marshall, T. (2021). The Power of Geography Ten Maps That Reveal the Future of Our
World. Elliott Thompson, London.
World. Elliott Thompson, London.
Niblett, R. (2024). The New Cold War. How the Contest Between the US and China Shape
Niblett, R. (2024). The New Cold War. How the Contest Between the US and China Shape
Our Century. Atlantic Books, London.
Our Century. Atlantic Books, London.
SCMP. (2017). 8 Ağustos 2024 tarihinde https://www.scmp.com/news/china/diploma-
SCMP. (2017). 8 Ağustos 2024 tarihinde https://www.scmp.com/news/china/diploma-
cy-defence/article/2095962/zbigniew-brzezinski-unsung-american-hero-sino-us?-
cy-defence/article/2095962/zbigniew-brzezinski-unsung-american-hero-sino-us?-
campaign=2095962&module=perpetual_scroll_0&pgtype=article adresinden alındı.
campaign=2095962&module=perpetual_scroll_0&pgtype=article adresinden alındı.
OBOReurope. (2024). 8 Ağustos 2024 tarihinde https://www.oboreurope.com/en/beltand-
OBOReurope. (2024). 8 Ağustos 2024 tarihinde https://www.oboreurope.com/en/beltand-
road/one-belt/ adresinden alındı.
road/one-belt/ adresinden alındı.
TDT. (2022). 8 Ağustos 2024 tarihinde https://turkicstates.org/tr/haberler/turk-devletle-
TDT. (2022). 8 Ağustos 2024 tarihinde https://turkicstates.org/tr/haberler/turk-devletle-
ri-teskilati-9-zirvesi-semerkant-bildirisi_2679 adresinden alındı.
ri-teskilati-9-zirvesi-semerkant-bildirisi_2679 adresinden alındı.
Turkic States. (2024). 10 Temmuz 2024 tarihinde https://www.turkicstates.org/en/
Turkic States. (2024). 10 Temmuz 2024 tarihinde https://www.turkicstates.org/en/
turk-konseyi-hakkinda adresinden alındı.
turk-konseyi-hakkinda adresinden alındı.
Turkic States. (2024a). 10 Temmuz 2024 tarihinde https://turkicstates.org/assets/dokuman/
Turkic States. (2024a). 10 Temmuz 2024 tarihinde https://turkicstates.org/assets/dokuman/
Nahngilizce1.pdf adresinden alındı.
Nahngilizce1.pdf adresinden alındı.
Turkic States. (2024b). 10 Temmuz 2024 tarihinde https://turkicstates.org/en/haberler/tur-
Turkic States. (2024b). 10 Temmuz 2024 tarihinde https://turkicstates.org/en/haberler/tur-
kic-world-vision-2040_2396 adresinden alındı.
kic-world-vision-2040_2396 adresinden alındı.
Ünver, D. (2021). The Turkic World on Rise. 12 Temmuz 2024 tarihinde https://avim.
Ünver, D. (2021). The Turkic World on Rise. 12 Temmuz 2024 tarihinde https://avim.
org.tr/Blog/TURKIC-WORLD-ON-RISE-THE-SUMMIT-OF-THE-ORGANIZA-
org.tr/Blog/TURKIC-WORLD-ON-RISE-THE-SUMMIT-OF-THE-ORGANIZA-
TION-OF-TURKIC-STATES-06-12-2021 adresinden alındı.
TION-OF-TURKIC-STATES-06-12-2021 adresinden alındı.
Ünver, D. (2023). The Analysis of the Organization of Turkic States From a Neo- Functio-
Ünver, D. (2023). The Analysis of the Organization of Turkic States From a Neo- Functio-
nalist Perspective. METU, Ankara.
nalist Perspective. METU, Ankara.
Osman Can Ünver - Yeni Asya Jeopolitiği Bağlamında Türk Devletleri Teşkilatı
