                                          ŞİİR




                              Hüseyİn Haydar *




*Türkçenin usta şairi Hüseyin Haydar 1956 yılında Trabzon’un Yeşilce köyünde dünyaya
geldi. Şiirlerinde yaşadığımız çağın toplumsal mücadelesini dile getiren ünlü şairin
şiirleri, Rusça, Arapça, Farsça, İngilizce, Çince gibi dünya dillerine çevrildi. Ulusal ve
uluslararası basında edebiyat, sanat üzerine pek çok makale kaleme aldı. On beş yıldan
beri Aydınlık Gazetesindeki “Şairin Emeği” köşesinde her hafta şiirlerini yayımlıyor.
“Doğu Tabletleri” adlı yapıtıyla Avrasya’da yaşanan insanlık trajedisini, yoğun bir
tarihsel derinlikte dile getirdi. ABD emperyalizminin insanlığa yönelttiği saldırılara
karşı durdu. Çin’de katıldığı toplantılarda Bir Kuşak Bir Yol girişiminin kültür, sanat,
şiir ayağının kurulması için çaba gösterdi. Şanghay Yazarlar Birliğine yaptığı ziyarette
Avrasya’da İpek Yolu Şiir Birlikleri önerisi kabul edildi. Pek çok ödül sahibi olan Hüseyin
Haydar, mücadeleci bir ruhla şairlere çağrı yapan “Büyük insanlığın şairlerine Yenidünya
manifestosu”, “Yükselen Asya’da Şairin Görevi”, “İpek Yolu Şiir Kuşağını Kuruyoruz!”,
                “Sınırsız Sanat Birliğine Çağrı!” vb. manifestolar yayımladı.




   Atıf: Haydar, H. (2024). İSYAN TUTANAKLARI: Lumumba! Lumumba!. BRIQ Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi,
   5(2), 224-225.
                        ŞİİR



İSYAN TUTANAKLARI
 Lumumba! Lumumba!
 İleriye doğru vahşi bir atılış… Çıplağım.
 Afrika’nın kaynayan kanıyım… Karşınızdayım.
 Parçalanmak için geldim… Çıplağım.
 Dirilişin yüreğini taşıyorum, ben Lumumba.
 Asitte eritebilirsiniz bedenimi… Çıplağım.
 Öldüremezsin özümü asla… Zırhlıdır ruhum.


 Bastırılıp sıkıştırılan nam ateş aldı, infilak ettim.
 Dağ patladı, çağın beyni lav püskürüyor,
 Kongo’nun müziğini taşıyorum, ben Lumumba.
 Ülkemin ince karıncasına eğilirim, zalimi yerim,
 Belçika kralını solucan yaptım, yerli yerince.


 Afrika’da kardeşlik için doğduk, köle değiliz.
 Dışarıdaki vaşak ile içerideki yerli uşak anlaştı,
 Çaldılar ekmeğini, suyunu, nurunu ülkemin,
 Döktüler rüyaların kanını asil Kongo toprağına.
 Havalandırdım yer altını kara kıtanın, elimle.


 Adımı devrim şehitleri defterine yazdırdım,
 Kararlı bir can atışla, kurban adımı vurdum taşa,
 Kendimi nakşettim, ön saflarda en başa.
 Patrice Emery Lumumba, bu adı unutun gitsin.
 Sakın unutmayın adını, işbirlikçi Mobuto’nun.


 Söz söyleme hakkı varsa şaire, söz istiyorum,
 Yeryüzü yiğitliği, ilahi Afrika çocukları adına.
 Yarım cümleyi tamamlamak için söz aldık:
 Lumumba, çıplak gelmiş çıplak giden bir üryan.
 Gerin kaburgalarınızı çocuklar, geç kaldık!




                                                         225
